中国人民解放军建军90周年
讲话全文 人民日报：热血铸就的历史功勋 铭记辉煌历史 推进强军事业 专家解读 国平 漫评 专题 视频
朱德之孙，空军指挥学院原副院长、朱和平少将作客人民网，与网友共同回忆人民军队创建的历史。
刘伯承元帅之子、原解放军总装备部科技委委员刘蒙少将做客人民网，和网友分享“立马太行的一代儒将”的功勋往事。
贺晓明，开国元帅贺龙次女，1947年2月生于晋绥根据地，1970年毕业于北京大学，曾编著《贺龙元帅最后十年》等著作。
7月30日9时，在朱日和训练基地举行庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵。本次阅兵都有哪些看点？本次阅兵有何特殊意义？邀请军事专家赵小卓为您同步点评！

期待推动缅中关系发展的历史性访问
作为友好邻邦，缅中友谊可以追溯千年。两国人民关系亲密，我们的友好历久弥新。70年前，缅甸承认中华人民共和国并与新中国建立外交关系，这是我们双边关系不断发展的重要基础。1954年缅甸和中国共同倡导的和平共处五项原则，已成为当今国与国交往的一项重要原则和国际关系基本准则。和平共处五项原则的重要意义不仅在于推动缅中关系顺利发展，也为世界各国处理对外关系提供了借鉴。
“胞波”情谊是缅中友好的重要基础，其中一个重要特征就是两国高层的密切交往。习近平主席即将对缅甸进行的国事访问，一定会成为缅中关系发展历程中的里程碑事件，不仅开启两国庆祝建交70周年的大幕，也彰显双方在彼此核心问题和国际事务上相互理解与支持。
2013年习近平主席提出“一带一路”倡议以来，缅甸政府迅速给予回应并积极参与，缅甸在2018年成立了由昂山素季国务资政领导的共建“一带一路”实施领导委员会，去年又成立了共建“一带一路”工作委员会，我本人也是工作委员会成员之一。
“一带一路”合作不仅是经济合作，还包括教育、文化和人文交流与合作等多领域的全面合作。秉持共商共建共享原则，“一带一路”建设的质量不断提高。缅甸连通南亚、东南亚和中国，地理位置重要，具有参与“一带一路”合作的天然优势。缅甸参与“一带一路”建设和缅中经济走廊建设，不仅对双边关系具有重要意义，对于地区发展繁荣也影响深远。作为共建“一带一路”重要国家，缅甸将在农业、基础设施建设、能源、贸易等领域扩大对华合作。我们也将在共建“一带一路”和缅中经济走廊过程中不断增进了解、扩大共识。在共建“一带一路”和缅中经济走廊框架下，双方将加快建设缅中边境经济合作区，开展皎漂经济特区项目合作。此外，曼德勒到木姐铁路等互联互通项目也将在近期启动。
在今年众多纪念两国建交70周年的活动中，有超过一半的活动将聚焦人文交流与合作。缅中两国拥有悠久的文化交流历史，文化交流对两国具有重要意义。近年来，两国文化交流合作成果丰硕，中国援助了缅甸国家剧院升级改造项目，并帮助缅甸蒲甘申请世界文化遗产和他冰瑜佛塔修复，中国教练还帮助缅甸国家武术队等体育事业不断取得发展。如今，约1万名缅甸留学生在中国深造，同样也有很多中国学生在缅甸学习。缅甸拥有秀美的自然风光、悠久的历史文化和热情好客的人民，我们真诚欢迎中国朋友到访缅甸，这将促进两国人文交流不断走深走实。
缅中关系正面临千载难逢的发展机遇，既有两国建交70周年和习近平主席对缅甸进行国事访问的重要契机，又有共建“一带一路”和缅中经济走廊的广阔舞台。双方在各领域的合作步伐正不断加快，缅中关系发展一定能造福两国和两国人民，并为地区和平发展注入积极动能。
（作者为缅甸驻华大使）

三句谚语看习近平2020新年首访续写中缅“胞波”情
当地时间1月17日下午，国家主席习近平乘专机抵达内比都国际机场，开始对缅甸联邦共和国进行国事访问。习近平抵达时，缅甸第一副总统敏瑞率多名内阁部长在舷梯旁热情迎接。 新华社记者 谢环驰 摄
1月的内比都，宁静祥和，生机盎然。新年伊始，这里迎来了最尊贵的客人——应温敏总统邀请，习近平主席于1月17日至18日对缅甸进行国事访问。缅方对此访期待已久，派出战机护航，以最高规格礼遇隆重接待。
“敏格拉巴！”（缅文读音，意为“你好”）习近平主席一声亲切的问候道出了中缅千年“胞波”情。正值中缅建交70周年，这次访问是中国国家主席时隔19年再次对缅甸进行国事访问，是习近平作为国家主席首次访问缅甸，也是他2020新年伊始首次出访，体现了当前中缅关系的高水平。两天一夜，12场活动。习近平主席此访时间虽短，但日程紧凑，取得了丰硕成果。
2009年，习近平曾到访过缅甸，这里传承千年的美丽图卷、绚丽多彩的文化、勤劳淳朴的人民都给他留下了深刻印象。“亲戚越走越亲，朋友越走越近”“水涨荷花高”“想，要凌云壮志；干，要脚踏实地”……让我们用习近平主席曾经引用过的三句缅甸谚语，看他新年首访如何续写千年“胞波”情。
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都总统府出席缅甸总统温敏举行的隆重欢迎仪式。这是习近平在温敏陪同下检阅仪仗队。 新华社记者 黄敬文 摄
中缅山水相连，世代比邻而居，千年“胞波”情谊绵延不断。在缅语中，“胞波”意为一母同胞的兄弟。正如中缅两国这句共同的谚语所说，“亲戚越走越亲，朋友越走越近”。中缅两国领导人有着友好互访的良好传统。周恩来总理9次访缅，身穿缅甸民族服装同缅甸民众一道庆祝泼水节的情景，至今传为佳话。
今年是中缅建交70周年。70年同舟共济，无论国际风云如何变幻，双方关系始终坚如磐石：
——1950年，中缅两国正式建交。在不同社会制度国家中，缅甸第一个承认新中国；
——1954年，中缅共同倡导了和平共处五项原则，成为国际关系史上的重大创举；
——1960年，中缅圆满解决历史遗留的边界问题。缅甸成为第一个同新中国签署陆地边界条约的国家，为国与国之间解决边界问题树立了典范。
——2015年，昂山素季出任缅甸国务资政后，把中国作为东盟以外的首个出访国家。至2019年的过去4年里，习近平主席与缅甸国务资政昂山素季先后6次会晤，备受瞩目。
坚持做同舟共济的好邻居。在公开报道中，“命运共同体”一词被两国领导人提及20余次。习近平主席提出推动构建人类命运共同体宏伟倡议，首先从周边做起，坚持睦邻安邻富邻。当前，中缅全面战略合作伙伴关系已奠定深厚基础。在中缅建交70周年新的历史起点上，中缅两国领导人一致同意构建中缅命运共同体，全面擘画了中缅双边关系未来发展的崭新蓝图。这是继中柬命运共同体和中老命运共同体之后，中国与东南亚国家构建的第三个命运共同体，是中方推动构建人类命运共同体理念在周边落地生根的又一重要实践，开启了中缅关系新时代。
中缅文化都讲一个“缘”字，地缘相近、人缘相亲、文缘相通。为隆重庆祝建交70周年，中缅两国领导人将2020年确定为“中缅文化旅游年”，在教育、旅游、文化等人文领域举办70余项活动，增进两国人民相互理解与信任，不断夯实中缅友好民意支撑，使胞波友好继往开来，薪火相传。
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都第二国际会议中心出席中缅建交70周年庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式。这是习近平在仪式上致辞。 新华社记者 黄敬文 摄
做合作共赢的好伙伴，高质量共建“一带一路”
“水涨荷花高”。习近平主席曾在公开场合引用这句缅甸谚语，讲述了只有合作共赢才能办大事、办好事、办长久之事的道理。在这次缅甸之行的公开报道中，习近平主席谈及“合作”近40次，凸显了他此访希望同缅甸朋友共话合作大计的期待和目标。
回顾历史，中缅两国始终坚持相互尊重、互利共赢的合作方针。早在公元前4世纪，中缅两国人民就打通了贯穿川滇缅印的商贸通道，即南方丝绸之路，缅甸朋友称之为“金银大道”。近年来，中缅两国深化发展战略，务实推进合作。缅方是最早响应“一带一路”倡议的国家之一。缅甸国务资政昂山素季连续两次出席“一带一路”国际合作高峰论坛，在2018年牵头成立缅甸“一带一路”倡议实施领导委员会并亲任主席，足见对“一带一路”倡议的重视。
中缅两国经济互补性强，潜力巨大。中国长期保持缅甸第一大贸易伙伴和最重要投资来源国地位。2019年，在全球经济面临下行压力情况下，中缅双边经贸额实现28.5%增长，其中缅甸商品对华出口同比增长42.8%。“中国开展对外合作从不强加于人，从不干涉别国内政，反对你输我赢、单边通吃。”习近平主席强调，中方愿同缅方在共建“一带一路”框架下稳步推进中缅经济走廊重点合作项目。缅甸总统温敏回应称，这对缅甸国家发展具有重要意义，相信随着合作日益深入，缅中关系将得到更大发展。
建中缅经济走廊、聚焦龙头项目、扩大贸易投资……习近平主席同缅方领导人就推进高质量共建“一带一路”进行深入探讨，进一步推进两国经贸合作，达成新的重要共识：
——加强共建“一带一路”合作，推动中缅经济走廊从概念规划转入实质建设阶段；
——着力推进皎漂经济特区、中缅边境经济合作区、仰光新城三端支撑和公路铁路、电力能源等互联互通骨架建设；
——深化经贸、农林、产能、投资、金融等领域务实合作。
29项各领域合作文件在习近平主席的见证下签署达成，惠及当地人民。
坚持做合作共赢的好伙伴。随着中缅高质量共建加快推进，如今的“一带一路”已然成为新时代的中缅“金银大道”，双边互利合作将结出更多硕果，造福两国人民。
当地时间1月18日上午，国家主席习近平在内比都同缅甸国务资政昂山素季举行正式会谈。 新华社记者 饶爱民 摄
做同甘共苦的好朋友，和平共处五项原则焕发新生机
在参观庆祝中缅建交70周年图片展时，一张周恩来总理1954年6月28日至29日访问缅甸的照片让习近平主席印象深刻，“那时候，中国和印度、缅甸分别发表联合声明，共同倡导和平共处五项原则。这是国际关系史上的重大创举。”
和平共处五项原则传承了亚洲人民崇尚和平的思想传统。2014年，在和平共处五项原则发表60周年纪念大会上，习近平主席引用缅甸人常说的那句话，“想，要凌云壮志；干，要脚踏实地”，表达了中国推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界的决心。
中缅共同倡导和践行和平共处五项原则，不仅互信互帮互助，树立了大小国家平等相待、互利共赢、共同发展的典范，也为推动建立新型国际关系作出了历史性贡献。中国不认同“国强必霸论”，始终是值得缅方信任的好朋友。习近平主席此访在公开报道的表态中，“和平”一词出现了近20次。他多次强调，中方将继续在国际上为缅方仗义执言。
当今世界正在经历百年未有之大变局，单边主义、保护主义抬头，国际关系中不公正不平等现象仍很突出，包括中缅在内的发展中国家在维护各自主权、安全、发展利益方面面临新的挑战。维护世界和平、促进共同发展，依然任重道远。
新形势下，和平共处五项原则被赋予了新的时代内涵，不仅没有过时，反而历久弥新。“做弘扬和践行和平共处五项原则的表率”，中缅双方发表的联合声明句句体现了这一责任担当：
——中方坚定支持缅甸走符合自身国情的发展道路，坚定支持缅甸在国际舞台维护正当权益和国家尊严，坚定支持缅甸维护发展稳定大局的努力。缅方重申坚定奉行一个中国政策，认为台湾、西藏、新疆是中华人民共和国不可分割的部分，支持中方处理台湾、涉藏、涉疆问题的举措。
——中方支持缅方秉持“彬龙精神”，通过政治对话推进国内和平和解进程的努力。缅方感谢中方为此发挥积极建设性作用。双方同意继续用好中缅外交国防2+2高级别磋商机制，共同维护两国边境地区和平稳定，促进边境地区发展繁荣。
——双方同意，继续加强在联合国、中国－东盟、澜沧江－湄公河合作等多边机制框架内的协调配合，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，在涉及发展中国家挑战的全球性议题上密切协作，共同维护本地区与世界的和平、稳定与发展。
做同甘共苦的好朋友。新形势下，继续携手弘扬和平共处五项原则精神，坚定支持彼此重大关切，共同促进世界和平稳定与繁荣发展。这是两国领导人达成一致的共识。
做心心相印的好胞波。两天一夜，中缅两国领导人一起回顾历史，展望未来，交流治国理政经验，携手共同构建中缅命运共同体，开辟国家发展新局面，书写中缅友谊新篇章，开启中缅关系新时代，使两国人民永做好邻居、好伙伴、好朋友，继续续写千年“胞波”情。

习近平同缅甸国务资政昂山素季会谈
当地时间1月18日上午，国家主席习近平在内比都同缅甸国务资政昂山素季举行正式会谈。 新华社记者 谢环驰 摄

习近平会见缅甸国防军总司令敏昂莱
当地时间1月18日上午，国家主席习近平在内比都下榻饭店会见缅甸国防军总司令敏昂莱。 新华社记者 鞠鹏 摄

习近平结束对缅甸国事访问回到国内
本报北京1月18日电  1月18日晚，国家主席习近平在结束对缅甸国事访问后，回到国内。
当地时间18日下午，习近平乘专机离开内比都启程回国。缅甸第一副总统敏瑞率多名内阁部长到机场送行。缅甸青年挥舞中缅两国国旗，热情欢送习近平。缅甸4架战机升空护航，为中国贵宾送行。
丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等陪同人员也回到国内。

山水相连胞波情 中缅命运共同体——习近平出访缅甸全记录
高层动态干部论坛人事理论党建要闻独家领导活动时代先锋反腐评论党史综合视频
编者按：2020年1月17日至18日，国家主席习近平对缅甸进行国事访问。这是时隔19年，中国最高领导人再次访问缅甸。习近平主席新年首访缅甸，是党中央着眼外交全局采取的一次重大周边外交行动，此访时间虽短，但日程紧凑，成果丰硕。习近平主席出席了12场活动，见证签署达成29项各领域合作文件，双方还发表了联合声明。
新时代学习工作室整理了习近平此次出访缅甸的全记录，以飨读者。
1月16日，在对缅甸联邦共和国进行国事访问前夕，国家主席习近平在缅甸《缅甸之光》、《镜报》、《缅甸环球新光报》同时发表题为《续写千年胞波情谊的崭新篇章》的署名文章。
很高兴应温敏总统邀请，在中缅建交70周年之际对缅甸进行国事访问。2009年我到访过这片美丽的土地。缅甸优美宁静的风光、绚丽多彩的文化、勤劳淳朴的人民给我留下了深刻印象。我期待通过这次访问，同缅甸朋友共叙“胞波”情谊，共话合作大计。
当地时间1月17日下午，国家主席习近平乘专机抵达内比都国际机场，开始对缅甸联邦共和国进行国事访问。习近平抵达时，缅甸第一副总统敏瑞率多名内阁部长在舷梯旁热情迎接。新华社记者 谢环驰 摄
当地时间1月17日下午，国家主席习近平乘专机抵达内比都国际机场，开始对缅甸联邦共和国进行国事访问。
习近平乘坐的专机进入缅甸领空时，2架缅甸战机升空护航。
习近平抵达时，缅甸第一副总统敏瑞率多名内阁部长在舷梯旁热情迎接。缅甸少年儿童向习近平献花。身着各民族传统服装的缅甸青年夹道欢迎。礼兵分列红地毯两侧致意。当地艺术家和大学生们表演具有浓郁民族特色的传统歌舞。缅甸青少年挥动中缅两国国旗，用缅文欢呼“中缅友谊万岁”“习主席身体健康”，向习近平表达最诚挚的欢迎。习近平微笑着向他们挥手致意。
习近平车队离机场前往市区。机场大门上方悬挂着写有“热烈欢迎中国国家主席习近平访问缅甸”“缅甸联邦共和国向中华人民共和国主席习近平阁下致以崇高敬意”的红色横幅。沿途两侧中缅两国国旗迎风飘扬，习近平巨幅肖像和写有“中缅胞波友谊万古长青”“中缅友好合作不断发展”的巨幅标语格外醒目。当地民众载歌载舞，青年学生挥舞两国国旗，以缅甸人民特有的质朴热烈欢迎最尊贵的客人。
当地时间1月17日下午，国家主席习近平乘专机抵达内比都国际机场，开始对缅甸联邦共和国进行国事访问。习近平抵达时，缅甸第一副总统敏瑞率多名内阁部长在舷梯旁热情迎接。新华社记者 谢环驰 摄
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都总统府出席缅甸总统温敏举行的隆重欢迎仪式。这是习近平在温敏陪同下检阅仪仗队。新华社记者 黄敬文 摄
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都总统府出席缅甸总统温敏举行的隆重欢迎仪式。
1月的内比都，阳光明媚，草木葱茏。总统府前草坪上，礼兵英姿飒爽，整装列队。
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都总统府出席缅甸总统温敏举行的隆重欢迎仪式。新华社记者 申宏 摄
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都同缅甸总统温敏会谈。新华社记者 饶爱民 摄
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都同缅甸总统温敏会谈。
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都同缅甸总统温敏会谈。新华社记者 谢环驰 摄
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都总统府出席缅甸总统温敏举行的欢迎仪式后，缅甸国务资政昂山素季专程前往总统府欢迎和问候习近平。新华社记者 饶爱民 摄
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都总统府出席缅甸总统温敏举行的欢迎仪式后，缅甸国务资政昂山素季专程前往总统府欢迎和问候习近平。
昂山素季热烈欢迎习近平主席对缅甸进行国事访问，表示缅方对此访期盼已久。习主席此访临近中国新春佳节，又时值缅中建交70周年，更具有特殊意义。缅方非常感谢和珍视中方多年来给予缅甸的大力支持。缅中“胞波”之谊历经时代变幻的考验，只有我们才深知其中的深刻含义。中国一直是我们的好朋友，命运已把我们双方紧紧联系在一起。缅方愿与中方继续同甘共苦，构建命运共同体。相信习主席此访一定能推动两国关系取得新的发展。
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都总统府出席缅甸总统温敏举行的欢迎仪式后，缅甸国务资政昂山素季专程前往总统府欢迎和问候习近平。新华社记者 谢环驰 摄
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都出席缅甸总统温敏在总统府举行的隆重欢迎宴会。
习近平在缅甸总统温敏、国务资政昂山素季、第一副总统敏瑞、第二副总统亨利班提育等陪同下步入宴会厅。
温敏致辞表示，习近平主席将缅甸作为新年首访国家，缅甸人民深感荣幸。缅方感谢中方为缅甸和平与发展提供的支持和帮助。缅中两国始终秉持和平共处五项原则，相互尊重、相互理解，致力于发展更加紧密的合作伙伴关系。相信习主席此访将成为两国关系发展的重要里程碑。祝愿习主席访问圆满顺利，取得丰硕成果！
习近平出席中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都第二国际会议中心出席中缅建交70周年庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式。这是习近平和缅甸总统温敏共同按下按钮，正式启动中缅文化旅游年。新华社记者 鞠鹏 摄
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都第二国际会议中心出席中缅建交70周年庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式。缅甸总统温敏、国务资政昂山素季、缅甸第一副总统敏瑞、第二副总统亨利班提育、联邦议会议长兼人民院议长蒂昆密、民族院议长曼温凯丹、国防军总司令敏昂莱、全体内阁成员等出席。
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都第二国际会议中心出席中缅建交70周年庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式。这是仪式开始前，习近平在缅方领导人陪同下，观看庆祝中缅建交70周年图片展。新华社记者 黄敬文 摄
会议中心剧场悬挂着中缅双语巨型横幅“传承中缅胞波情谊，构建中缅命运共同体”，洋溢着热烈喜庆的节日气氛。
习近平在缅方领导人陪同下步入剧场，现场响起热烈掌声。
温敏表示，缅中两国友好交往历史源远流长，两国民众亲如兄弟姐妹，正如陈毅元帅所赋诗词那样，“我住江之头，君住江之尾，彼此情无限，共饮一江水”。缅中建交70年来，走过了不平凡的历程。两国领导人密切友好交往，两国共同倡导的和平共处五项原则已经成为国际关系基本准则。习近平主席在缅中建交70周年之际对缅甸进行国事访问，同缅方领导人一道隆重庆祝建交70周年，不仅体现了两国和两国人民的深厚友谊，也必将使2020年成为缅中关系史上新的重要里程碑。缅方将继续致力于深化缅中各领域友好合作。祝愿缅中友谊地久天长！
昂山素季表示，缅中领导人共同出席庆祝两国建交70周年系列活动暨缅中文化旅游年启动仪式，是个吉祥如意的时刻。无论缅甸国内形势如何变化，缅甸历届政府均重视同中国发展友好关系。习近平主席新年伊始对缅甸进行国事访问，这是缅中致力于构建命运共同体的重要一步。缅方积极支持和参与“一带一路”倡议，期待缅中经济走廊建设结出更多硕果。我们期待两国人文交流日益深化，扩大两国友好的社会基础。我们坚信在习近平主席领导下，中国一定能成功实现“两个一百年”奋斗目标，一定能实现中华民族伟大复兴。我们相信，中国的发展将为缅甸和世界带来更大机遇。我们期待同中国和世界各国一起，构建人类命运共同体，为促进世界和平与发展作出积极贡献。
习近平在致辞中指出，很高兴同大家一起见证启动中缅建交70周年庆祝活动和中缅文化旅游年。这是中缅友好交往光辉历程的重要历史印记，也是两国人民的华彩盛事。中缅两国人民友好交往跨越千年，绵延不断。双方有着心意相通、患难与共的深厚底蕴和宝贵传统。中缅文化都讲一个“缘”字。两国地缘相近、人缘相亲、文缘相通，胞波情谊历经千年始终如一，是双边关系发展的动力和源泉。双方要通过办好建交庆祝活动和文化旅游年活动，增进文明互鉴，密切人文交流，为中缅友好事业培养更多参与者、受益者、支持者，筑牢两国友好社会基础。
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都第二国际会议中心出席中缅建交70周年庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式。这是习近平和缅甸总统温敏共同按下按钮，正式启动中缅文化旅游年。新华社记者 黄敬文 摄
致辞后，习近平和温敏共同按下按钮，正式启动中缅文化旅游年。
两国领导人一同欣赏了中缅两国艺术家呈现的精彩演出。身着民族服装的缅甸艺术家手持传统工艺制成的勃生伞，先后拼出“缅甸”、“中国”两个英文单词。勃生伞宛若一朵朵美丽的鲜花瞬间绽放出数字“70”，象征着对中缅建交70周年的美好祝福，全场观众报以热烈掌声。
仪式开始前，习近平在缅方领导人陪同下，观看了庆祝中缅建交70周年图片展。图片展记录了中缅建交70年来双方交往中的一幕幕感人画面。习近平不时驻足，认真听取讲解并仔细观看。
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都同缅甸联邦议会议长兼人民院议长蒂昆密和民族院议长曼温凯丹进行友好交谈。新华社记者 鞠鹏 摄
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都同缅甸主要政党领导人集体合影留念。新华社记者 鞠鹏 摄
·习近平在中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上的致辞（全文）

习近平同缅甸国务资政昂山素季会谈
当地时间1月18日上午，国家主席习近平在内比都同缅甸国务资政昂山素季举行正式会谈。　　新华社记者  谢环驰摄
本报内比都1月18日电  （记者杜尚泽、丁子）当地时间1月18日上午，国家主席习近平在内比都同缅甸国务资政昂山素季举行正式会谈。
习近平表示，中缅胞波情谊深厚。当前中缅都已进入国家发展的新阶段，双边关系面临新的发展契机。这次我们决定共同构建中缅命运共同体，开启了双边关系的新时代。我们要抓好落实，对两国下一阶段各领域交流合作进行系统规划和部署，加强对两国关系的政治引领，推动中缅关系迈上新台阶。
一是加快发展对接，建好经济走廊。双方要推进两国经贸合作五年规划，有效对接发展战略，落实好两国经贸和产能合作。中缅经济走廊建设是双方共建“一带一路”的重中之重。双方已经启动中缅经济走廊实质建设，要尽快提高两国人民特别是缅甸民众的获得感。
二是聚焦龙头项目，加强互联互通。双方同意发挥好皎漂项目对中缅经济走廊的示范带动作用，同时加快推进中缅边境经济合作区和仰光新城建设，从而形成经济走廊北、东、西三端支撑的整体布局。双方要统筹推进公路、铁路、电网等互联互通项目，尽快形成连通走廊的骨架网络。
三是扩大贸易投资，密切地方合作。中国同缅甸开展务实合作始终坚持正确义利观。中方欢迎缅方扩大对华出口，支持中国企业加大对缅投资，愿同缅方加强金融合作。双方要发挥好中缅经济走廊北端自滇入缅区位优势，促进云南等中国地方省份同缅方的交流合作，服务两国发展的大局。
四是深化人文交流，促进民心相通。双方要办好建交70周年庆祝活动和中缅文化旅游年，鼓励更多青年开展交流，使胞波友好继往开来，薪火相传。双方要抓好中缅经济走廊沿线的民生、安全和基础设施建设，力争使更多缅甸基层民众早得实惠。
昂山素季再次热烈欢迎习近平主席对缅甸进行国事访问。她表示，缅方高度珍视缅中友谊，希望继续做中国的好朋友。习近平主席这次访问具有里程碑意义，成果丰硕，将极大深化缅中胞波情谊，促进两国务实合作。缅方愿积极推进缅中经济走廊建设，全力落实皎漂项目，加快推进交通、能源、产能、人文、边境、地方等领域合作。缅方愿同中方携手前行，共同构建缅中命运共同体，更好造福两国人民。
昂山素季表示，缅中关系的重要特点是相互尊重、相互理解、相互支持。长期以来，中国在双边和国际层面给予缅方宝贵理解和支持，对此，缅甸人民铭记在心。中国的支持不是出于私利，而是为了捍卫公平正义，对于像缅甸这样的小国格外弥足珍贵。当前，世界和平与发展、国际公平正义等问题还没有得到根本解决，有的国家以人权、民族、宗教问题为借口粗暴干涉别国内政，但缅甸决不接受这种施压和干涉。希望中方继续在国际场合为缅甸等中小国家主持公道，为推进缅甸国内和平进程发挥建设性作用。
习近平强调，路遥知马力，患难见真情。中国是值得缅方信任的好朋友。中缅共同倡导和践行和平共处五项原则，不仅互信互帮互助，树立了国家间交往典范，也为推动建立新型国际关系作出了历史性贡献。中方一贯坚持尊重各国人民自主选择适合国情的发展道路，坚持不干涉别国内政。中方将继续在国际上为缅方仗义执言，支持缅方维护国家尊严和正当权益。中方支持缅方推进国内和平进程、实现民族和解，愿继续为此发挥建设性作用。
会谈后，两国领导人共同出席多项双边合作文件文本交换仪式，涉及政治、经贸、投资、人文、地方等多个领域。
当日，中缅双方发表了《中华人民共和国和缅甸联邦共和国联合声明》。
丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加上述活动。

习近平会见缅甸国防军总司令敏昂莱
当地时间一月十八日上午，国家主席习近平在内比都下榻饭店会见缅甸国防军总司令敏昂莱。　　新华社记者  鞠  鹏摄
本报内比都1月18日电  （记者周之然、暨佩娟）当地时间1月18日上午，国家主席习近平在内比都下榻饭店会见缅甸国防军总司令敏昂莱。
习近平指出，我这次访问是中国国家主席时隔19年再次对缅甸进行国事访问，也是我新年伊始首次出访，体现了当前中缅关系的高水平。中缅建交70年来，无论两国各自有何变化，双边关系有何波澜，最终都走上了紧密合作、相互支持的正确轨道。双方一定要维护好、发展好难能可贵的胞波情谊，推动“一带一路”框架内务实合作早出成果，惠及人民。发展中缅关系要靠两国各界人民协力合作，也离不开两军交流合作。希望总司令和缅甸军方同中国军方加强往来，共同推动中缅命运共同体建设。双方要共同努力，维护边境地区和平稳定，为促进边境地区经济发展创造良好条件。
习近平强调，中缅是和平共处五项原则的倡导国。中国始终坚持不干涉别国内政，坚持尊重各国人民自主选择的发展道路。双方应该继续相互理解、相互支持，加强配合，坚定维护好各自主权、安全、发展利益，维护好我们的共同正当权益，维护好国际关系基本准则。中方将继续在国际上为缅方仗义执言。
敏昂莱表示，习近平主席这次对缅甸的访问，时机特殊，意义重大，成果丰硕，充分体现了缅中关系的高度和深度。昨天习近平主席出席缅中建交70周年庆祝活动，并宣布构建缅中命运共同体，这对两国关系具有重要历史意义。缅方为中国发展取得的巨大成功感到由衷高兴，感谢中方长期以来为缅甸经济社会发展和国防建设所提供的帮助，真诚希望学习借鉴中国的成功经验，实现缅甸国家的和平与发展。缅军坚定奉行一个中国原则，认为涉港、涉疆问题完全是中国内政，外国不应干预。我在任内将继承并致力于深化缅中胞波情谊和两军关系，积极支持共建“一带一路”和缅中经济走廊，积极推动构建缅中命运共同体。
丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。

莫道君行早 是处有亲朋
本报内比都1月18日电  1月17日至18日，国家主席习近平应邀对缅甸进行国事访问。行程结束之际，国务委员兼外交部长王毅向随行记者介绍此访情况。
王毅说，习近平主席新年首访缅甸，是党中央着眼外交全局采取的一次重大周边外交行动，此访时间虽短，但日程紧凑，成果丰硕。习近平主席出席了12场活动，见证签署达成29项各领域合作文件，双方还发表了联合声明。缅方对习近平主席此访期待已久，给予最高礼遇隆重接待。缅甸总统温敏和国务资政昂山素季联袂出席重大活动，缅甸第一、第二副总统及所有内阁成员、联邦议会两院议长以及主要政党负责人悉数出面，陪同习近平主席出席中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式。
缅甸各界高度评价习近平主席此访，一致认为，在缅中建交70周年之际，中国国家主席对缅进行国事访问并将缅甸作为新年首访国家，体现了缅中深厚的胞波情谊，开启了两国世代友好新篇章。这是缅中关系史上的重要里程碑，必将产生深远历史影响。国际媒体也高度关注习近平主席此访，普遍认为元首外交引领中缅胞波情谊步入了新时代，“一带一路”建设取得重大进展，中国影响力得到进一步提升。
一、构建中缅命运共同体，中缅关系迈入新时代
王毅说，中缅山水相连，有着2200多公里边境线。两国人民共饮一江水，友好交往跨越千年。缅甸谚语说“同住一村头，同舟共出行”。上世纪60年代，陈毅元帅赋诗“胞波感情重，江水溯源长”。无论是秦汉时期南方丝绸之路上的互通有无，还是上个世纪携手反抗外来的殖民侵略，双方始终互信互帮互助。缅甸是率先承认新中国的不同社会制度国家，也是第一个同新中国签订边界条约的亚洲邻国。建交70年来，无论国际风云如何变幻，双方关系始终坚如磐石，两国的前途命运早已紧密相连。
习近平主席提出推动构建人类命运共同体宏伟倡议，首先要从周边做起。中缅有延绵千年的胞波情谊，有患难与共的优良传统，有全面战略合作伙伴的深厚基础。此访期间，双方一致同意构建中缅命运共同体，这一决定顺应时代潮流，符合两国人民期待，也丰富了中缅关系内涵，必将为中缅合作注入源源不断的动力和活力。
缅各民族、各党派对此反应积极，都表示缅甸全体人民在加强对华友好、深化胞波情谊方面高度一致。温敏总统表示，缅方支持习近平主席倡导构建人类命运共同体，愿同中方积极构建缅中命运共同体，这对缅国家未来发展意义重大。昂山素季国务资政表示，缅中胞波之谊历经时代变幻的考验，只有我们才深知其中的深刻含义。中国一直是我们的好朋友，命运已把我们双方紧紧联系在一起。缅方将与中方继续同甘共苦，构建缅中命运共同体。缅方也愿同中国和世界各国一道共建人类命运共同体。
王毅表示，为隆重庆祝建交70周年，双方决定举办“文化旅游年”，在教育、旅游、文化等人文领域举办70余项活动，这些都将进一步深化两国人民的相互理解与信任，为中缅关系长远发展奠定更加坚实的社会民意基础。
二、高质量共建一带一路，中缅“金银大道”展现新前景
王毅说，早在公元前4世纪，中缅两国人民就打通了贯穿川滇缅印的商贸通道，即南方丝绸之路，缅甸朋友称之为“金银大道”。今天的“一带一路”，就是新时代的中缅“金银大道”。缅方是最早响应“一带一路”倡议的国家之一，昂山素季国务资政在2018年就已牵头成立缅甸“一带一路”倡议实施领导委员会并亲任主席。习近平主席同缅方领导人就推进高质量共建“一带一路”进行深入探讨，达成新的重要共识。双方同意统筹推进皎漂经济特区、仰光新城、中缅边境经济合作区和公路铁路、电力能源等互联互通骨架建设，标志着中缅经济走廊从概念规划转入实质建设阶段。一个北起中国云南，经中缅边境南下至曼德勒，再分别延伸到仰光和皎漂，三端支撑、三足鼎立的“人字形”大合作格局呼之欲出。
习近平主席特别强调，中国开展对外合作从不强加于人，反对你输我赢、单边通吃。中方愿同缅方在共建“一带一路”框架下稳步推进中缅经济走廊重点合作项目，尤其要更多惠及当地人民，使民众有更多的获得感和幸福感。缅方领导人表示，缅中在“一带一路”框架下建设缅中经济走廊，对促进缅甸国家发展具有重要意义。希望双方在交通、能源和产能等方面加强合作，惠及民生，关注环保。相信随着合作日益深入，缅中关系必将得到更大发展，期待缅中经济走廊建设结出更多硕果，让缅甸民众得到更多实惠。缅甸国防军总司令敏昂莱也表示，缅军方将做共建“一带一路”的坚定支持者和推动者。随着中缅高质量共建“一带一路”加快推进，成果不断显现，新时代中缅友好合作的“金银大道”必将越走越宽广，越走越光明。
王毅说，中缅经贸合作密切。2019年，在全球经济面临下行压力情况下，中缅双边经贸额实现28.5%增长，其中缅甸商品对华出口同比增长42.8%。缅方愿继续扩大对华贸易，欢迎更多中国投资。中方将进一步扩大进口缅甸优势商品，愿为缅农产品输华、农业技术提升、贸易便利提供更多支持。
中缅有漫长共同边界，特别是云南省与缅甸人文相近，双方边民像亲戚一样长期友好往来，维护了边境稳定，促进了交流合作。此访期间，云南省同缅甸曼德勒省就加强“一带一路”框架下合作达成共识，同仰光省就结成友好省签署文件，相信滇缅发挥区位优势，深化务实合作，一定会为促进中缅关系更好发展作出新的贡献。
三、维护国际公平正义，和平共处五项原则焕发新生机
王毅说，中缅两国在抗击列强侵略殖民、争取民族独立方面有着相似历史境遇，一直相互同情、相互支持。65年前，中缅和印度一起顺应历史潮流，共同倡导互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则。这是国际关系史上的重大创举，树立了国家间交往的典范，已成为普遍遵守的国际关系准则和国际法基本原则，为推动建立公正合理的国际关系作出了历史性贡献。
王毅说，当今世界正经历百年未有之大变局，国际社会日益成为你中有我、我中有你的命运共同体，但国际关系中不公正不平等现象依然突出，保护主义、单边主义、霸凌行径逆流而动，包括中缅在内的发展中国家在维护各自主权、安全、发展利益方面面临新的挑战。
两国领导人一起回顾历史，展望未来，交流治国理政经验。习近平强调，各国都有权利选择符合国情的发展道路。中国70年来取得巨大发展成就的实践证明，中国人民选择的发展道路是成功的，我们将继续坚定不移地走下去。对中国的未来，我们充满信心。中国正在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，中方愿同缅方分享脱贫减贫经验，实现社会公平正义。缅方领导人表示，缅方为中国取得的成功感到由衷高兴，相信在习近平主席领导下，中国一定能够成功实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴。希望中国能更多同缅甸等发展中国家分享治国理政经验，相信中国的成功经验将为缅甸经济发展、民生改善、脱贫致富提供有效借鉴。
缅方领导人介绍了缅甸在若开邦等问题上的立场，表示，有的国家以人权、民族、宗教问题为借口粗暴干涉别国内政，缅甸决不接受这种施压和干涉。缅方坚持通过和平方式解决本国面临的问题，欢迎中方作为缅方的好朋友继续为推动缅国内和平、民族和解进程发挥建设性作用。昂山素季动情地表示，长期以来，中国在双边和国际层面给予缅方宝贵理解和支持，对此缅甸人民铭记在心。中国的支持不是出于私利，而是为了捍卫公平正义，对于像缅甸这样的小国格外弥足珍贵。缅方坚定奉行一个中国原则，坚定支持中方维护自身的核心利益，坚定地站在中国朋友一边。习近平主席强调，中国坚持和平发展，坚持永不称霸，坚持不干涉别国内政，将继续在国际舞台上为发展中国家仗义执言。中方支持缅甸沿着自己选择的发展道路继续前行，支持缅方在国际舞台上维护自身的正当权益和国家尊严，愿在尊重缅甸主权和意愿基础上，为推进缅甸国内和平、民族和解进程发挥建设性作用。
中缅两国领导人强调将继续秉持和平共处五项原则精神，共同捍卫联合国宪章宗旨和原则，携手维护发展中国家共同利益，维护国际公平正义。新形势下，和平共处五项原则被赋予了新的时代内涵，展现出历久弥新、历久弥深、历久弥坚的勃勃生机。
王毅最后说，莫道君行早，是处有亲朋。新年伊始，习近平主席首访就选择了拥有千年胞波情谊的邻邦，这是中方推动构建人类命运共同体理念在周边落地生根的又一重要实践。中国外交开局精彩。2020年是对中华民族伟大复兴具有里程碑意义的关键之年。我们将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实习近平外交思想，积极践行亲诚惠容周边外交理念，与更多志同道合的国家一道，携手推进构建人类命运共同体的历史进程，为实现“两个一百年”奋斗目标创造更加有利的外部环境，为充满不稳定性的国际局势注入更多正能量。
《 人民日报 》（ 2020年01月19日 01 版）

开启两国世代友好往来的新篇章
本报赴缅甸特派记者  周之然  林  芮  王  慧  赵益普
1月17日至18日，中国国家主席习近平对缅甸联邦共和国进行国事访问。访问期间，习近平主席出席一系列国事活动，会晤缅甸领导人，出席了双边合作文件交换仪式，并与缅方主要领导人共同出席中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式等活动。双方发表《中华人民共和国和缅甸联邦共和国联合声明》。
缅方各界人士在接受本报记者采访时高度评价习近平主席此次访问，认为此访具有特殊意义，是两国关系发展的重要里程碑，将推动缅中两国关系取得新的发展，开启两国世代友好往来的新篇章。
“为两国关系持续发展注入了新的活力”
建交70年来，中缅秉持两国共同倡导的和平共处五项原则，推动各领域交流合作不断取得新成果。访问期间，习近平主席与缅甸领导人从战略高度和长远角度深化两国全面战略合作伙伴关系，擘画双边关系新蓝图。
缅甸国际合作部部长觉丁表示，今年是缅中建交70周年，习近平主席在这个特殊时刻访问缅甸，极大促进了两国友好关系的持续发展，谱写出缅中友谊的新篇章。“今年，我们将举办丰富多彩的活动，促进双边交流合作，深化两国‘胞波’情谊。”
缅甸战略与国际问题研究所所长吴纽貌盛表示，一直以来，缅中两国在事关对方核心利益和重大关切的问题上彼此理解、相互支持、协调配合，“目前，缅甸国家发展建设进入新的时期。习近平主席的访问为两国关系持续发展注入了新的活力”。
缅甸前总统首席政治顾问、《习近平谈治国理政》第一卷缅文版译者吴哥哥莱表示，缅中两国是真正的命运共同体。建立在和平共处五项原则基础上的两国关系，正迎来发展战略对接的新机遇。在构建命运共同体的目标引领下，两国关系发展必将迈出新步伐。
缅甸贝达研究院执行院长吴妙严瑙登长年从事中国研究。他表示，中国正在致力于实现中华民族伟大复兴，缅甸也正在努力实现民族和解，进行国家建设。习近平主席的访问让两国的美好愿景紧密联系，携手前进。
“加速了缅中经济走廊建设的步伐，造福两国人民”
习近平主席访问期间，与缅甸国家领导人共同见证了一系列双边合作文件的签署与交换。两国共建“一带一路”取得新进展。
缅甸从一开始就积极响应并参与共建“一带一路”，积极与中方拓展合作。缅甸外交部战略研究与培训司司长吴昂貌敏表示，缅中两国共建“一带一路”的发展势头良好，缅中经济走廊建设稳步推进，取得成果。这将极大地造福两国和整个地区的人民。
缅甸中华总商会副会长苏汝波表示，缅甸各界都看好缅中经济走廊的发展前景，缅中两国可以优先建设基础设施、电力项目等，推动缅中经济走廊建设取得实质性进展。在他看来，习近平主席的访问“加速了缅中经济走廊建设的步伐，造福两国人民”。
随着中缅经贸合作的不断深入，越来越多中国企业来到缅甸投资兴业。缅甸和平和解中心主任尼翁敏表示：“来自中国的投资为缅甸创造了大量就业，提高了当地民众的生活水平。在与中企的合作中，缅方学到了先进的管理经验和生产技术，增强了发展经济的内生动力。”
“共建‘一带一路’也是携手‘减贫之路’，”缅甸仰光大学国际关系学院院长秋秋盛说，“缅甸政府重视减贫工作，积极推进农村发展，目前已制定一系列减贫计划。习近平主席的访问有助于缅甸分享中国治国理政经验，让我们学到中国在改善民生、脱贫致富方面的好方法。”
“人文交流提速让两国友好合作的民意基础越来越牢固”
访问期间，习近平主席和缅领导人共同出席中缅建交70周年系列庆祝活动和中缅文化旅游年启动仪式。这是中缅友好交往历程的重要历史印记，也是两国人民的盛事。
缅甸酒店与旅游部副部长丁腊表示，缅中文化旅游年将扩大两国旅游合作、密切人员往来。“习近平主席的访问会让更多中国游客关注缅甸，我们对越来越多的中国游客来缅甸旅游充满期待。”
习近平主席的访问将进一步促进两国文明互鉴，密切人文交流。“目前，两国人文交流合作的深度和广度正不断扩展。我们会以缅中文化旅游年为契机与中方加强合作，开展对缅甸音乐、舞蹈、绘画等传统艺术的发掘与保护，让我们拥有的灿烂文化不断传承。”缅甸宗教事务与文化部民间艺术局副局长莱温貌说。
缅甸工商联联合秘书长杜凯凯内认为，习近平主席的访问让两国教育合作再上新台阶，“缅甸劳动适龄人口占总人口一半以上。缅中教育合作有利于缅甸民众进一步提升文化素养，推动国家发展。”
近年来，中国电视剧《红楼梦》《父母爱情》《欢乐颂》等缅语配音版在缅甸播出并深受喜爱。“习近平主席的访问会深入推动两国在影视方面的交流合作。接下来，缅方将编译更多的电视剧、动画片、纪录片，也希望中国影视行业的新技术在缅甸推广应用。人文交流提速让两国友好合作的民意基础越来越牢固。”缅甸宣传部部长佩敏说。
（本报内比都1月18日电）
《 人民日报 》（ 2020年01月19日 02 版）

人民日报国际时评：携手构建中缅命运共同体
1月17日至18日，习近平主席对缅甸进行国事访问，引领中缅关系踏上新起点。中缅关系发展的崭新蓝图，预示着中缅命运共同体的美好前景，呼应着两国人民期待中缅胞波情谊万古长青的热切心声。
弘扬胞波情谊，更见中缅两国地缘相近、人缘相亲、文缘相通。无论是在当地媒体发表署名文章，还是与缅甸领导人会谈会见，习近平主席都反复强调中缅胞波情谊。跨越千年的胞波情谊，是双边关系发展的动力和源泉。感知双方的心意相通、真诚相交，观察双方的风雨同舟、患难与共，理解双方的相互尊重、互利共赢，都可以发现胞波情谊的深厚底色。中方坚定支持缅甸政府和人民走符合本国国情的发展道路，不断推进国家发展事业，主张两国人民“永做好邻居、好朋友、好胞波、好伙伴”，缅甸各界对此高度赞同。习近平主席访问期间，“中缅友谊万岁”的呼声萦回在内比都上空，弘扬胞波情谊、深化双边关系的信念更加坚定。
构建中缅命运共同体，新时代中缅关系继往开来、守正创新。中缅全面战略合作伙伴关系基础深厚，双方共同努力做弘扬和践行和平共处五项原则的表率，树立国家间交往的典范，在国际关系领域具有非同寻常意义。两国领导人达成构建中缅命运共同体的重要政治共识，更加深刻诠释了中缅两国唇齿相依、休戚与共的特殊关系，为两国关系发展注入了新的动力和活力，也预示着双方将为推动国际社会携手构建人类命运共同体作出新贡献。“中国一直是我们的好朋友，命运已把我们双方紧紧联系在一起。缅方愿与中方继续同甘共苦，构建命运共同体。”缅甸国务资政昂山素季的话，道出了缅甸人民的心声。《缅甸环球新光报》专门发表社论，认为缅中构建命运共同体将“续写千年胞波情谊的新乐章”。
加快“一带一路”倡议同缅甸发展战略对接，昭示中缅合作光明前景。习近平主席同缅方领导人就推进高质量共建“一带一路”进行深入探讨，双方同意统筹推进皎漂经济特区、中缅边境经济合作区、仰光新城和公路铁路、电力能源等互联互通骨架建设，标志着中缅经济走廊从概念规划转入实质建设阶段。一个北起中国云南，经中缅边境南下至曼德勒，再分别延伸到仰光和皎漂，三端支撑、三足鼎立的“人字形”大合作格局呼之欲出。展望未来，中缅各领域互利合作将结出更多硕果，释放更多惠民红利。缅甸总统温敏表示，相信随着合作日益深入，缅中关系将得到更大发展。
“胞波感情重，江水溯源长。”这是习近平主席2020年的首次出访，正值中缅建交70周年，还是春节即将到来的吉祥如意时刻。人们欣喜地感受到，中缅友好交往、合作发展的历史潮流奔腾向前，携手构建中缅命运共同体的大道越走越宽广。
《 人民日报 》（ 2020年01月19日 02 版）

中华人民共和国和缅甸联邦共和国联合声明
一、应缅甸总统温敏邀请，中华人民共和国主席习近平于2020年1月17日至18日对缅甸联邦共和国进行国事访问。
访问期间，习近平主席同温敏总统和昂山素季国务资政分别举行会谈，并出席温敏总统举行的欢迎宴会。双方就巩固中缅传统友谊，推进全面战略合作，秉持平等、互利、共赢精神，构建中缅命运共同体深入交换意见，达成广泛共识。
二、双方对彼此经济社会发展取得的成就感到高兴。中方衷心祝愿缅甸人民在维护政治稳定、促进经济发展、改善人民生活、提升国际地位等方面取得更加显著的成就。缅方衷心祝愿中国在改革开放进程中不断发展，相信中国人民将全面建成小康社会，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦。
三、双方高度评价中缅关系，对建交70年来，两国共同倡导并践行和平共处五项原则感到满意。
四、双方一致同意以建交70周年为契机，弘扬中缅传统“胞波”情谊，深化两国全面战略合作伙伴关系，打造中缅命运共同体，推动中缅关系进入新时代。双方对两国下一阶段各领域交往合作进行了系统规划和部署。
五、双方同意，继续保持高层密切交往，巩固政治互信，加强战略沟通，深化治国理政经验交流，进一步推动两国立法机构、政党、地方之间开展友好往来。
六、双方同意，加强共建“一带一路”合作，推动中缅经济走廊从概念规划转入实质建设阶段，着力推进皎漂经济特区、中缅边境经济合作区、仰光新城三端支撑和公路铁路、电力能源等互联互通骨架建设。
七、双方同意，继续发挥好中缅经贸和技术联委会、农业合作委员会等政府间务实合作机制作用，继续深化经贸、农林、产能、投资、金融等领域务实合作，以加强优势互补，促进共同发展，惠及两国民众。
八、双方同意，将2020年确定为“中缅文化旅游年”，共同办好两国建交70周年系列庆祝活动，加强教育、文化、旅游、宗教、媒体等社会人文领域交流合作，增进两国人民相互了解与友谊。
九、中方坚定支持缅甸走符合自身国情的发展道路，坚定支持缅甸在国际舞台维护正当权益和国家尊严，坚定支持缅甸维护发展稳定大局的努力。缅方重申坚定奉行一个中国政策，认为台湾、西藏、新疆是中华人民共和国不可分割的部分，支持中方处理台湾、涉藏、涉疆问题的举措。
十、中方支持缅方秉持“彬龙精神”，通过政治对话推进国内和平和解进程的努力。缅方感谢中方为此发挥积极建设性作用。双方同意继续用好中缅外交国防2+2高级别磋商机制，共同维护两国边境地区和平稳定，促进边境地区发展繁荣。
十一、双方同意，继续加强在联合国、中国—东盟、澜沧江—湄公河合作等多边机制框架内的协调配合，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，在涉及发展中国家挑战的全球性议题上密切协作，共同维护本地区与世界的和平、稳定与发展。
十二、中方支持缅甸在应对人道主义状况、推进若开邦和平、稳定和发展上的努力。缅方重申将根据缅甸和孟加拉国达成的双边协定接收通过验证的避乱民众。中方重申愿为缅甸持续改善若开邦避乱民众遣返安置条件进一步提供力所能及的帮助。缅方感谢中方理解若开邦问题的复杂性和向缅方提供的支持。
十三、双方欢迎2020年1月17日在内比都举行的中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式，认为习近平主席在中华人民共和国和缅甸联邦共和国建交70周年之际对缅甸进行国事访问，开启了两国世代友好往来的新篇章，是中缅关系史上新的里程碑。中方对缅甸政府及社会各界给予的热情友好接待表示诚挚感谢。
习近平主席邀请温敏总统在双方方便的时候访问中国。双方将通过外交渠道保持沟通。
（新华社内比都1月18日电）

春潮涌动扬帆竞发——海南自贸区（港）两周年观察
2018年4月13日，习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上郑重宣布：“党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。”
彼时，三十而立的海南，面对新形势、新任务、新挑战和历史赋予的新的历史使命，又一次站在改革开放新时代的最前沿，努力成为新时代全面深化改革开放的新标杆。
转眼，两年已过。琼岛大地发生了哪些变化？又交出了一份怎样的成绩单？人民网记者从制度创新、营商环境、经济结构优化等维度解读，带你一探究竟。
极简审批、审批权限下放……这些词语对于中兴通讯三亚研究院研发中心负责人罗威来说，体会尤为深刻。
2009年，中兴选择在三亚建设研发基地。“2009年拿地，2010年施工，200根桩就打了一年。”回忆起之前的经历，罗威记忆犹新。因为办公场所迟迟无法建成，研发中心一直租房办公，导致研发人员愣是从最高峰时的600多人降到了不足200人。
为什么这么慢？“主要原因在于审批环节多、流程长！光土地证就办了6年，而在审批的关键环节，各个部门又开始‘踢皮球’。”罗威说。
转机出现在2019年12月，海南出台首份优化营商环境行动计划，紧密结合海南省自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设实际，对标世界银行2019年营商环境评价指标，提出一系列改善营商环境的创新、务实举措。企业集中的园区成为改革重中之重，探索“一区多园”发展模式；进一步明确重点园区的功能定位和产业发展方向，发挥海关特殊监管区域平台作用，总结推广“一园一策”，为园区量身定制个性化扶持政策，把省市两级审批权限直接下放给园区，实行极简审批。
正在建设中的三亚崖州湾科技城 人民网海南频道记者孟凡盛 摄
栽好梧桐树，引得凤凰来。哪里营商环境好，人才就往哪里走，资金就往哪里流，项目就在哪里建。逐渐变好的营商环境成为增加海南吸引力的因素之一。两年来，海南自贸区先后开展7次建设项目集中开工和签约活动，累计开工793个，总投资超4300亿元。
2019年，企业开办时间压缩至3个工作日，新增市场主体同比增长70.8%，世界500强企业有28家进入海南，国际四大会计师事务所均入驻海南。
2018年12月21日，我国首单知识产权供应链资产证券化项目（奇艺世纪知识产权供应链资产支持证券）在上海证券交易所成功发行，12月25日，在上海证券交易所正式挂牌上市，共募集资金4.7亿元，这意味着海南省在探索知识产权证券化的道路上取得了实质性突破。
知识产权证券化的关键，是筛选标的企业、确认基础资产、引入担保机构增信等举措，可实现知识产权与金融的深度融合，降低企业对单一、风险较高的股权质押融资的依赖，使得拥有知识产权的公司融资渠道更加丰富，增强经济周期抗风险能力，风向标意义极强。这是海南在资本市场创新中小企业融资探索上迈出的关键一步，对推动全国知识产权证券化具有开创性意义。
“海南全岛建设自由贸易试验区，要以制度创新为核心，赋予更大改革自主权，支持海南大胆试、大胆闯、自主改，加快形成法治化、国际化、便利化的营商环境和公平开放统一高效的市场环境。”“海南要站在更高起点谋划和推进改革，下大气力破除体制机制弊端，不断解放和发展社会生产力。”2018年4月13日，在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上，习近平总书记为海南全面深化改革开放指明航向。
历史从不眷顾因循守旧、满足现状者，机遇属于勇于创新、永不自满者。
近年来，海南坚持以制度创新为核心，已相继发布六批共71项制度创新案例，涉及行政管理体制改革、知识产权保护、金融、产品交易、人才、机构改革创新、医疗等诸多领域，多项为“全国首创”。聚焦旅游业、现代服务业和高新技术产业三大主导产业，引进符合中国国情、符合海南实际、符合高质量发展要求的产业项目和市场主体。行政管理职能与流程不断优化，对全省85%的政务服务事项实行“不见面审批”。
以法定机构形式探索设立了国际经济发展局、大数据管理局、博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局，优化管理服务。实行全国统一的市场准入负面清单，出台海南省产业准入禁止限制目录。国际贸易“单一窗口”标准版15项功能全部落地运用并纳入离岛免税等特色应用，进口、出口通关时间均压缩一半以上。
海南全岛建设自贸港，发展机遇前所未有。与此同时，海南也面临复杂的出入岛管理实际和各类船舶的管控风险。
为此，海南加快推进社会管理信息化平台建设，这个被称为2019年海南省委十二项制度创新“一号工程”的平台汇聚海量大数据，从而形成海上、岸线、岛内三道防控圈。在疫情防控期间，该平台一边建设一边迎考，依托海南省公安厅公安大数据平台数据资源优势，开发上线疫情管控功能模块，准确分析发现疑似病例和密切接触人群，从防输入和防扩散两个角度支撑疫情防控工作，发挥了巨大作用。
2019年5月30日，澜湄航空（柬埔寨）股份有限公司一架空客A320从海口美兰机场起飞出境。与以往不同的是，这架境外客机此前在海口接受了为期11天的C检维修和整机喷漆服务。这是海南自由贸易试验区建设以来首例国际客户飞机进境维修业务，也是海南坚定不移落实开放为先战略，加快建立开放型经济新体制的生动实践。
繁忙的海南洋浦港 人民网海南频道记者孟凡盛 摄
“4·13”以来，海南着力构建法治化、国际化、便利化的营商环境，探索创新贸易综合监管模式，对外资全面实行“准入前国民待遇加负面清单”管理制度。加快民航机场建设，着力打造四小时、八小时飞行经济圈，目前执飞国际航线已达到103条，通达境外62个城市。
2020年3月19日，一条印尼货轮驶入洋浦港30个万吨泊位中的一个，该港正在启动的扩建工程将使万吨及以上泊数位超过100个。以洋浦为重点，海南正加快融入西部陆海新通道，目前已开通43条内外贸航线，实现东南亚主要港口全覆盖，2019年集装箱外贸吞吐量增长23.8%。
柬埔寨王国驻海口总领事馆2019年10月开馆，填补了海南的“空白”——这是新中国成立以来外国在海南设立的首个领事机构。
外商投资成为海南经济发展重要力量。两年来，28家世界500强企业进入海南。去年，海南新设立外商投资企业338家，增长一倍。实际利用外资连续两年翻一番。德国、加拿大等国家的外商直接投资海南实现突破。拓展国际市场见成效，服务贸易伙伴扩展至123个。
“当前，海南正对标世界最高水平的开放形态加快建设自贸港，为海内外各类人才大显身手、施展抱负、实现梦想提供了千载难逢的机会。”3月31日，海南面向全球招聘2020年首批三万岗位人才。
这次招聘涉及党政机关、事业单位、国有企业、园区、法定机构、民营企业等单位类型，其中年薪30万元以上的岗位数1717个，年薪100万元以上的岗位数59个。从产业分布看，现代服务业、旅游业、高新技术产业三大主导产业岗位需求数超总数的60%。从区域来看，重点园区人才需求旺盛，海口江东新区、博鳌乐城国际医疗旅游先行区等重点园区提供了3126个岗位。此外，涉及国际人才岗位470个，主要集中在外语专业教师、航空产业驾驶员和维修员、酒店管理等岗位。
习近平总书记在4·13重要讲话中指出，“事业因人才而兴，人才因事业而聚。”“海南全面深化改革开放是国家的重大战略，必须举全国之力、聚四方之才。”
“4?13”以来，海南深入推进百万人才进海南行动计划，截至2019年底，海南重点用人单位共引进人才8.6万余人，同口径增长4.15倍，已有7716名外籍人才来琼创业就业居留，是“4·13”之前同期的152%。
同时，在中组部的支持下，从国家部委和发达省市分两批选派175名优秀干部、两批博士服务团到海南挂职。协调发改委、商务部、银保监会等中央和国家机关部委以及京津沪等发达省市，通过调入、选调、留任、选聘等方式，共吸引30名优秀干部担任与自贸试验区、自由贸易港建设密切相关的厅级领导职务。
引进“外脑”的同时，海南也加大本地人才的培养力度。自2018年4月13日以来，海南对本土人才的培养措施层出不穷——着力实施“南海系列”育才计划，一次性遴选南海名家、南海英才、南海工匠、南海乡土人才691名，带动各类重点项目培养人才3000多人次，并推动各领域、各地区人才队伍培养，逐步形成全方位、多元化、立体式的人才培养体系；开展国家级人才项目人选配套资助工作，先后对入选国家级重点人才项目的45名人选进行配套资助。2人当选百千万人才工程国家级人选，24人获批为国务院政府特殊津贴专家；35人入选“省优”专家。177人分别入选515人才工程各层次培养项目。
自2018年4月13日以来，海南实施“探索建设自贸港”专题系列境外培训项目，已经组织了13批次干部赴新加坡、荷兰、美国，及中国香港等地，学习借鉴自由贸易港建设成功经验；累计选派3批300名干部到国家有关部委和其他自贸区跟班学习；在中组部支持下，先后从全国引进两批共174名专业干部来琼挂职，其中第二批挂职干部共131人于去年12月到任；自2018年起，中组部、团中央(来琼)博士服务团挂职覆盖面由原来8个中西部市县扩展到海南全省。
曾经，房地产占据海南投资和财政税收的“半壁江山”，海南也一度被外界戏称为“房地产加工厂”。
“土地财政”一度让海南的经济数据持续加速上扬，但过度依赖房地产发展无异于饮鸩止渴。想要根治“房地产依赖症”，该怎么办？
现代服务业是产业发展的趋势，符合海南发展实际，海南在这方面要发挥示范引领作用。要瞄准国际标准提高水平，下大气力调优结构，重点发展旅游、互联网、医疗健康、金融、会展等现代服务业，加快服务贸易创新发展，促进服务业优化升级，形成以服务型经济为主的产业结构……这是习近平总书记4·13重要讲话中给海南开出的“药方”。
“壮士断腕”是近年来海南提及摆脱房地产依赖时出现的高频词。
2018年起，海南取消除海口、三亚、洋浦、儋州、文昌、琼海、澄迈之外的12个市县GDP、工业产值、固定资产投资考核，加大市县经济发展质量、发展后劲、创新发展以及生态保护、生态文明建设等方面的考核力度，督促市县加大经济结构调整和生态保护力度，降低对房地产的依赖。
海南还从服务于海南自贸区（港）建设大局出发，通过实施“两个暂停”、全域限购、加强引导管控、完善住房体系等一系列政策措施，以及开展市场整治和风险防范，建立房地产调控长效机制，促进经济结构调整和房地产业转型发展。
摆脱房地产依赖后，产业如何转型升级？在《2020年海南省政府工作报告》中给出了答案：重点培育油气、旅游、互联网、热带高效农业4个千亿级产业。
2020年3月7日，海南进一步收紧调控，加码对房地产市场的约束，成为疫情下首个逆向给房地产增压的省份，叫停商品房预售制度，还推出安居型商品住房等四类住房、本地户籍家庭最多买2套房等新政。
“壮士断腕”后的海南，正在变得更加“强壮”。2019年，海南非房地产投资占比58.4%，提高6.9个百分点，第三产业比重提高0.9个百分点，对经济的贡献达到67.3%，高新技术企业数量增长48.6%。国务院发展研究中心评估认为，海南自贸试验区建设实现良好开局，提振了各界信心，形成了良好预期，展示了“海南加速度”。
凡益之道，与时偕行。从制度改革活力不断显现到对外开放持续扩大，从经济结构不断优化到发展质量明显提升，两年来，以制度创新为核心，以落实开放为先导的海南，向创新要动力，以人才聚动力，借合作强动力,正不断加快探索建设海南自贸港进程，在自贸港建设中刷新“海南速度”。

海南自贸故事：洋浦加快建设区域国际集装箱枢纽港
人民网洋浦4月13日电（毛雷、孟凡盛）3月20日，洋浦小铲滩码头，岸桥的机械臂正在从一搜外轮上有条不紊地抓起一个个集装箱放到接驳车上。这样忙碌的场景在洋浦正不断上演。当前的洋浦，正乘着海南自贸区（港）建设的东风，向“区域国际集装箱枢纽港”的目标坚定航行。
洋浦地处海南西北部洋浦半岛，位于泛北部湾中心地带，是连接大中华地区和东南亚国家的关键节点，是中南半岛货物经海上运输进入中国大陆的必经之地。洋浦与周边国家和地区20多个港口直线距离不超过200海里，也是中东和非洲油气资源进入中国的第一个石化产业基地。
在中石化（香港）海南石油有限公司，一个个储油罐如士兵般整齐林立。该公司总经理张东升给记者算了一笔账：以前出口和内销的油品需要分开存储，导致储罐使用率较低。自海南宣布成立自贸区以来，在海南省委省政府、洋浦工委管委会、海关等部门积极推动下，“保税油品两仓库容整合”和同船混装运输制度的落地实施。也就是说，出口的油和内销的油可以放在一个罐里存储，且可以同船混装。
“截止目前，因两仓合一制度实施减少了储罐性质变更8批次，提高储罐使用率20%，节约清罐及运营成本320万。”张东升说。
2019年11月16日，在海关监管下，中石化(香港)海南石油有限公司顺利完成首单7100吨燃料油和500吨柴油“保税油品同船混装运输”业务，将货值2130万元的低硫燃料油销往香港。
“同船混装运输政策的落实，开启了海南省保税油品同船混装运输业务的先河，有利于海南省打造成全面深化改革开放的新高地，以制度创新推进改革开放‘试验田’建设，为国内其他自贸区起到政策引领作用；推动海南省进出口贸易的增长，促进海南油品贸易快速发展；推进洋浦作为东南亚航运枢纽中心的建设，也有利于推进洋浦‘一港三基地’的建设。”张东升说。
今年3月，在洋浦经济开发区海关的监管下，由海南炼化生产的100吨燃料油通过中石化（香港）海南石油有限公司的保税储罐，顺利完成了为国际航行船舶提供燃料油加注服务，标志着洋浦首票“保税燃料油直供国际航行船舶”业务落地实施。
据了解，该项业务由中石化浙江舟山石油有限公司负责实施，该公司为此租赁了中石化（香港）海南石油有限公司的保税储罐用于储存燃料油。该项业务的开展，填补了洋浦保税燃料油供船的空白，开拓了企业多元化市场，大大提高保税储罐的利用率、周转率，同时还将延长洋浦能源供应产业链条，推动洋浦保税仓储物流等新型贸易业态发展，为承接自贸港政策落地打好基础。
“4·13”以来，洋浦先后出台40余条优化营商环境、提高通关效率等政策，取得显著成效。2019年，洋浦港外贸集装箱吞吐量比增长126%。今年前两个月，尽管受疫情影响，仍同比增长17.43%。
“当前洋浦港扩建工程正在启动建设，2025年集装箱吞吐量力争将达到500万TEU。洋浦正在用自己的方式，参与海南自贸区（港）建设。”中共洋浦工委书记周军平说。

海南自贸故事：三亚崖州湾科技城的“蝶变”之路
三亚崖州湾科技城 人民网海南频道记者孟凡盛摄
人民网三亚4月13日电（毛雷、孟凡盛） 从几乎“一张白纸”到海南自贸区（港）建设“科技高地”之一，三亚崖州湾科技城只用了差不多一年的时间。
打开地图，崖州湾在三亚的最西边，也是三亚仅存不多的临海成片未开发的土地，寸土寸金。“当时我们来的时候，甚至是自己宣布自己任命，几乎一切都是从头开始干。”三亚崖州湾科技城管理局副书记童立艳告诉记者，“一张白纸”既是崖州湾科技城的劣势，也是优势。
三亚崖州湾科技城 人民网海南频道记者孟凡盛摄
劣势体现在这里基础条件差，有科研单位工作人员“刚来时出门吃顿饭，饭钱26元，打车费42元。”。而优势，则是可以高标准规划，一切按照最先进的理念来开发建设。
2019年5月，《三亚崖州湾科技城总体规划》获得海南省政府批准，这里被定位为国家深海科技创新中心、“南繁硅谷”及产学研城深度融合的聚集地，按照这一理念，三亚崖州湾科技城计划打造“一港三城一基地”(即三亚崖州湾科技城深海科技城、南繁科技城、科教城，以及南山港和全球动植物种质资源引进中转基地)。
“这里出门就是海，而且是深海，对于我们来说，太方便了。”上海交通大学三亚崖州湾深海科技研究院副院长鲁佳宝说，作为国内深海研究领域的领头羊之一，上海交大是较早进驻三亚崖州湾科技城的高校，现在看来，这个决定是非常正确的。
2019年8月15日，上海交通大学三亚崖州湾深海科技研究院成立。该研究院将围绕深海科技领域，对接三亚深海科技产业发展需求，推进开展深层海水综合利用、深海网箱养殖技术、海上实测技术、海上试验场建设等高新技术项目与科学研究，打造深海科技公共平台。
在鲁佳宝看来，三亚崖州湾科技城的优势明显。水深一千米以上的海域被称作深海，我国深海的大部分都在南海，从三亚出发越200海里即可达到深海开展研究，这是其他地方无法比拟的优势。
“我们以前在上海的时候，一开始只能在浅海甚至湖里做实验，真正要到深海去的时候，要花很长时间，现在到了三亚，就不存在这个问题了。”鲁佳宝说。然而，三亚靠近深海这一区位优势一直存在，为何现在才来三亚？鲁佳宝直言，海南自贸区（港）建设也是巨大的吸引因素之一。“我们希望在海南自贸区（港）建设过程中做出自己的贡献。”
和上海交大一样，今年初已有中科院海南种子创新研究院、中科院南海所、中国地调局南海地质科学院、浙江大学等50多家国内顶尖研究机构入驻三亚崖州湾科技城。
吸引高校和企业入驻的另一个因素，是持续优化的营商环境。
“如果不是看好这里的发展前景和营商环境，我们估计都走了。”说这个话的是中兴通讯三亚研究院研发中心负责人罗威。
曾几何时，中兴通讯三亚研究院研发中心大楼建设成为罗威的一块“心病”：2009年，中兴选择在三亚建设研发基地，直到2019年才把楼盖起来。为什么这么慢？““审批环节多、流程长！”罗威说，光土地证就办了6年，而在审批的关键环节，各个部门又开始“踢皮球”。
据介绍，三亚崖州湾科技城探索实施“特别极简审批”的审批模式，先后承接了省、市级委托至科技城管理局办理的行政审批权限共计79项，设立综合服务窗口，集中一窗受理，限时一章办结，真正实现“三减两加”，即“减流程、减材料、减成本”“加服务、加监管”。出台了《三亚崖州湾科技城产业发展优惠政策（试行）》及《细则》，给予企业落户、科研创新、科技金融等六个方面的奖励与扶持。
2019年，海南三亚崖州湾科技城完成市级或园区协议签订的企业及科研机构共51家。学校、医院、安置区、商业区等基础和配套设施全部开工建设，全年续建及新开工项目51个，总投资365亿元，完成投资60.48亿元。 作为承接自贸港政策的重点园区，三亚崖州湾科技城将推进科技创新和产业发展，占领未来高新技术产业制高点，为推动海南自贸港建设注入强劲动能。

海南自贸故事：保亭什进村变身“绿富美”
海南省保亭黎族苗族自治县三道镇什进村 人民网海南频道记者孟凡盛摄
人民网保亭4月13日电（毛雷、孟凡盛）椰影婆娑间，一栋栋颜色艳丽的别墅掩映在一片苍翠之间。这里是海南省保亭黎族苗族自治县三道镇什进村。
在什进村，有三种房。第一种是低矮、阴暗、潮湿的茅草房；第二种是上世纪五六十年代建成的瓦房；第三种是宽敞明亮的农家别墅。如今，前两种房各只剩一间用来展览，剩下的全部是第三种。
海南省保亭黎族苗族自治县三道镇什进村 人民网海南频道记者孟凡盛摄
2010年，时任国家副主席习近平来到村里时，什进村还是个远近闻名的贫困村。“槟榔木床茅草房，三块石头一口锅”，包括吉秀美在内的绝大多数村民住在低矮破旧的茅草房里，年人均收入不足2000元。站在茅草房前，习近平指出“扶贫开发要因地制宜、因势利导，在整体推进的同时一定要突出重点，着力解决最困难户的脱贫致富”。
十年前还住在茅草房里的吉秀美，做梦也想不到生活会有如此翻天覆地的变化，她是什进村“蝶变”的见证者。
四月的海南，旅游正逐渐复苏，吉秀美家里经营的董家民宿也正在“扩张”——她拆掉了主屋旁边的仓库，又建起了三层小楼。“房子已经封顶了，装修好之后，我们的客房就从5间增加到11间了。”吉秀美笑着跟记者讲起了他们家的故事。
什进村原先是保亭县有名的贫困村，村里基础设施建设落后，村民住的是低矮破旧的瓦房、茅草屋，除传统种植和养殖收入之外，村民基本上没有其他的收入来源。
2014年底，保亭采取“群众出宅基地+企业出资建别墅+政府补贴开拓市场”模式，瞄准生态路，三方齐用力。
近年来，依托周边两个5A级景区，什进村发展起了乡村旅游，村民以土地入股形式参与旅游开发，不仅免费住上新居，还能获得青苗补偿、土地租金、就地就业等收入。2012年，吉秀美开起了民宿，生意一直火爆，一家来自上海的游客曾连续两年在他们家一住就是半年，更是让她看到民宿发展的前景，也让她下定决心扩大民宿规模。生态美，游客来，吉秀美没有直说这几年收入有多少，但她告诉记者，扩建房子花费的约50万元都是自己的，没有找银行贷款。
如今，吃上“旅游饭”的什进村人均年收入过万元，保亭也依靠大力发展旅游业等新兴产业于2018年摘掉了国家级贫困县的“帽子”。
什进村只是海南发展变化的一个缩影。在海南，像什进村这样的美丽乡村，还有800多个。

海南筑牢绿色生态屏障 精心建设热带雨林国家公园
人民网五指山4月13日电（枉源） 郁郁葱葱的藤蔓鳞次栉比，神奇的“空中花篮”簇拥绽放。稀薄晨雾里，新生的海南长臂猿恣意地享受大自然的清新氧气；虫鸣鸟叫中，千年的陆均松舒展着身躯迎接着又一缕朝阳……当你踏入这遮天蔽日的原始热带雨林，便仿佛置身于绿野仙踪般的奇妙世界。
海南热带雨林是世界热带雨林的重要组成部分，是热带雨林和季风常绿阔叶林交错带上唯一的“大陆性岛屿型”热带雨林，是我国分布最集中、保存最完好、连片面积最大的热带雨林，拥有众多海南特有的动植物种类，是全球重要的种质资源基因库，是我国热带生物多样性保护的重要地区，也是全球生物多样性保护的热点地区之一。
海南热带雨林国家公园东起吊罗山国家森林公园，西至尖峰岭国家级自然保护区，南自保亭黎族苗族自治县毛感乡，北至黎母山省级自然保护区，总面积4400余平方公里，约占海南岛陆域面积的1/7。范围涉及五指山、琼中、白沙、昌江、东方、保亭、陵水、乐东、万宁9个市县。
海南热带雨林国家公园体制试点工作的推动，在奋力书写“绿水青山”画卷之余，也为世界开启了一扇了解生物多样性与雨林奇特魅力的探索之门。
鹦哥岭国家级自然保护区是海南省陆地面积最大的保护区，跨白沙、琼中、五指山、乐东、昌江五个县市，周边涉及7个乡镇19个村委会103个自然村，2万多名少数民族同胞生活于此。
保护区以生态保护为主要职责，社区百姓有改善生计的需求，如何促进人与自然和谐相处，是鹦哥岭保护区成立之初的主要职责。
“鹦哥岭保护区成立前，周边社区百姓‘刀耕火种、靠山吃山’，收入较低，对森林资源造成较大破坏。”鹦哥岭国家级自然保护区管理局社区宣教科负责人周薇告诉记者，保护区成立后，与社区共同成立了社区共管委员会，以生态产业和自然教育为抓手，推动保护区与社区的合作共赢。
同时，社区村民依托保护区生态资源，接受保护区帮扶，通过发展林下经济、生态民俗旅游和参与自然教育活动，既提高了经济收入，又增强了生态意识。“如今，社区与保护区之间的关系由原先的‘对立’已转为和谐相处的‘盟友’。”
为了提高社区土地利用率和增加百姓收入，保护区还探索开展林下套种益智苗项目，在周边社区推广生态养蜂等项目。同时，保护区还选择了环境优美且较好保留了少数民族民俗文化的社区村庄，与相关自然教育合作机构进行合作，共同发展自然教育产业。
“我们通过雨林知识、野外生存技能、体能训练、民俗体验等形式吸引村民参与，带动周边少数民族村庄的生态旅游相关产业发展，将村民组织起来，集中开展接待、食宿、导赏、民俗、手工、安全等方面的业务培训，帮助村民提高增收技能。”周薇告诉记者。
海南热带雨林国家公园围绕保护、科研、教育、游憩等功能，合理划定功能分区，实施差别化保护管理方式，把最应该保护的地方保护起来，合理探索将“绿水青山”转化为“金山银山”的有效路径。
2017年，海南吊罗山国家级自然保护区与香港嘉道理成立国内首支水獭监测队，并在2017年至2018年通过在保护区架设的红外相机先后探寻到4只亚洲小爪水獭的身影。
“水獭对于赖以生存的环境要求极为苛刻，清洁的水源、充足的食物等都是它们对栖息地的严格评判。”吊罗山保护区管理局科研生产科工程师罗樊强表示，有水獭地不断出没，可以说明我们近年来的生态保护工作是有成效的，而且也证明了吊罗山保护区的水系生态环境非常好。
同时，记者在吊罗山保护区还了解到，近年来这里不断有新生物种出现，包括紫沙蛇、坡普腹链蛇、黑眉锦蛇、舟山眼镜蛇、红头蜈蚣以及成群结队的野生猕猴等。
“呜，呜，呜呜……”晨曦中，海南霸王岭国家级自然保护区内的海南长臂猿又开启了新一天的生活。如今，在这里生活的海南长臂猿，已经发展到4群30只。
“去年10月开展大调查的时候，就发现了刚出生的长臂猿，种群也从原来的29只，变成现在的30只，不过相信数量还在增加。”海南霸王岭林业局党委委员、霸王岭森林发展有限公司副总经理孙元星告诉记者，良好的生态环境是野生动物生存的基本屏障，国家公园的设立对于保护区的意义是重大的，不仅有力解决了人才紧缺、管理不完善等诸多问题，还为专业人士提供了更好地机制，特别是对海南长臂猿等生物的保护研究有重要的促进作用。
在白沙黎族自治县的邦溪镇，国家一级保护动物——坡鹿，也成群结队地在保护区内自由奔跑……
不仅如此，国家一级重点保护植物台湾苏铁、海南苏铁、坡垒、海南粗榧，国家一级重点保护动物云豹、海南山鹧鸪、灰孔雀雉、蟒蛇、圆鼻巨蜥、金斑喙凤蝶等物种，在热带雨林国家公园这片赖以生存的土地上不断涌现，这是大自然给予生态严苛保护的最美馈赠。
据统计，海南热带雨林国家公园内已记录有野生维管植物3577种，隶属220科1142属，有各类保护植物432种；共记录脊椎动物5纲38目145科414属627种，其中有国家一级保护动物海南长臂猿等33种。海南热带雨林国家公园面积占全国国土面积的比例不足0.046%，却拥有全国约20%的两栖类、33%的爬行类、38.6%的鸟类和20%的兽类。
2018年4月13日，习近平总书记“4·13”重要讲话中强调，海南要积极开展国家公园体制试点，建设热带雨林等国家公园。
2019年1月23日，习近平总书记主持召开中央深改委第6次会议，审议通过《海南热带雨林国家公园体制试点方案》。
2019年10月28日，习近平总书记在十九届四中全会上的重要讲话中再次强调，支持海南建设国家生态文明试验区，开展海南热带雨林国家公园体制试点。
2018年4月13日，中央12号文件提出，研究设立热带雨林等国家公园，构建以国家公园为主体的自然保护地体系。
2018年10月25日，国务院副总理韩正主持召开中央推进海南全面深化改革开放领导小组第二次会议，审议通过《海南热带雨林国家公园体制试点方案》。
2018年8月16日，海南省人民政府省长沈晓明主持召开省政府常务会审议通过《海南热带雨林国家公园体制试点方案（送审稿）》。
2018年10月11日，海南省委书记刘赐贵主持召开省委深改委会议审议通过《海南热带雨林国家公园体制试点方案（送审稿）》。
2018年10月19日，海南省委、省政府成立海南热带雨林国家公园建设工作推进领导小组（琼委办〔2018〕35号）。海南省委副书记李军任组长。
2019年2月15日，海南省委书记刘赐贵主持召开专题会议研究海南热带雨林国家公园规划建设工作。
2019年2月18日，海南省人民政府省长沈晓明主持召开省政府专题会研究海南热带雨林国家公园规划建设工作。
2019年2月26日，中央编办批复同意成立海南热带雨林国家公园管理局（中央编办复字〔2019〕10号）。
2019年4月1日，海南热带雨林国家公园管理局在吊罗山正式揭牌成立。国家林业和草原局（国家公园管理局）局长张建龙与海南省人民政府省长沈晓明共同为海南热带雨林国家公园管理局揭牌。
2019年5月，《国家生态文明试验区（海南）实施方案》提出，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。制定实施海南热带雨林国家公园体制试点方案，组建海南热带雨林国家公园统一管理机构。
2019年6月25日，领导小组办公室正式印发《白沙黎族自治县高峰村生态搬迁实施方案》。
2019年7月15日，经中央领导同意国家公园管理局正式印发《海南热带雨林国家公园体制试点方案》。
2019年9月1日，在白沙黎族自治县高峰村举行生态搬迁安置点开工仪式。
2019年9月9日，海南省人民政府省长沈晓明主持召开省政府常务会议审议通过《海南热带雨林国家公园总体规划（2019-2025年）》。
2019年9月29日，海南省委书记刘赐贵主持召开省委常委会会议审议通过《海南热带雨林国家公园总体规划（2019-2025年）》。
2019年10月21日，《海南热带雨林国家公园总体规划（2019-2025年）》正式由省政府名义上报国家林业和草原局。
2019年10月，海南热带雨林国家公园体制试点被写进由新华社发布的，由中共中央党史和文献研究室编辑的《中华人民共和国大事记（1949年10月-2019年9月）》。
2019年11月10日，国务院副总理韩正到五指山国家级自然保护区，考察热带雨林保护和热带雨林国家公园建设情况。
2019年11月25日，海南国家公园研究院经省委编办批准设立，正式登记为事业单位法人。2020年1月5日，国家公园研究院召开第一届理事会暨专家研讨会，聚焦海南长臂猿保护，影响巨大。
2019年11月28日，海南热带雨林国家公园官网正式上线运行。
2019年12月5日，因海南热带雨林国家公园体制试点进展顺利、成绩突出。海南热带雨林国家公园管理局受邀在全国国家公园体制试点工作会上作大会交流。
2020年1月6日，海南省委书记刘赐贵主持海南与国家林草局调研组及海南国家公园研究院专家座谈会。
2020年1月8日，海南热带雨林国家公园管理局应邀出席国家林草局新闻发布会，介绍海南热带雨林国家公园体制试点特色亮点及进展情况。

江苏太仓：通沪铁路接触网开始热滑试验
2020年4月14日清晨6时许，一列进行接触网热滑试验的和谐号列车车头从通沪铁路太仓市太仓站区间驶过，为随后进行的通沪铁路联调联试提供安全技术保障。通沪铁路全长137.47公里，2014年开工建设，由中铁上海工程局、中铁电气化局、中铁三局等多家单位参建，预计将于今年7月开通运营，设计时速为200公里，设南通西、张家港、常熟、太仓等9个车站，将改变苏州下辖太仓市、张家港市、常熟市三个县级市不通火车的历史。接触网热滑试验是电气化铁路联调联试前的关键环节，热滑就是在接触网通电的情况下，通过电力机车受电弓的滑行，精确检测接触网与受电弓的弓网关系，检测受流网压等参数，确保相关设施设备达到联调联试条件。计海新/IC photo

合肥：援鄂医务人员与家人分别79天后团圆
2020年4月14日，安徽省第一批支援湖北医疗队185名医务人员在结束14天的疗养和医学观察后正式解除隔离与家人见面、重返工作岗位。当天距离他们出征武汉整整79天。
据悉，安徽省第一批支援湖北医疗队由来自省、市三甲医院的185名医务人员组成，于1月27日奉命出征，支援武汉，是全国较早抵达武汉的医疗队，已在武汉抗疫一线奋战两个多月。他们是安徽省出征最早、返回最晚、任务最重的医疗队。队员们先后转战武汉金银潭医院、武汉太康医院、协和东西湖医院和武汉市肺科医院4所医院，整建制接管7个病区、管理11个病区，累计管理床位476张，救治患者648人，其中重症患者324人。 张大岗/人民图片

搬下山的这两年——再访易地扶贫搬迁户胥存
两年前，甘肃省武威市古浪县黄羊川镇石城村建档立卡贫困户胥存一家从海拔2400多米的高寒山区搬迁到古浪县绿洲生态移民小城镇。两年过去了，搬入新家的胥存一家如今生活得怎样？
阳春三月，绿洲生态移民小城镇春暖花开，人气明显兴旺不少。见记者来访，胥存热情地迎进门。和搬入时相比，家中新增了LED电视，还添了不少花草，屋内收拾得非常整洁。
“真是不敢想！”胥存说，以前在山上总是有一些让自己提心吊胆的事情，担心地里收成不行口粮不够，担心房屋下雨下雪会被泡塌压塌。搬下山之后，这些担心都没了。
胥存曾经的家在古浪南部山区，山里天旱、地薄，两口子耕种着20多亩山旱地糊口。为了给家里增加收入，丈夫外出打工，2004年却不幸遭遇事故瘫痪在床，彻底丧失劳动能力。胥存独自挑起生活重担，生活愈加艰辛。
2012年以来，古浪县通过易地扶贫搬迁工程，把偏远山区1.53万户6.24万名群众陆续搬下山。2018年2月，胥存一家从祖祖辈辈生活的石城村搬了出来。
多少年的艰辛付出，胥存从来没有叫苦叫累，可就在搬家前后，她却两次落泪。
搬家前，胥存把家中的一头骡子牵到集市上卖了5000元，回到家后，她钻进屋子大哭一场。20多年间，她赶着这头骡子驮水、耕地、收庄稼，骡子是她唯一能仰仗的“劳力”。
第二次落泪，是她搬下山后不久。在新房忙碌，胥存努力让家中变得整洁有序。休息的片刻，胥存望着新家里的一切百感交集。她躲着丈夫和婆婆，偷偷抹起眼泪。“从来没有想过，我这辈子还能住进宽敞明亮的楼房！”
丈夫伤残，婆婆年老，胥存需要照顾一家生活起居，没办法离家，儿子退伍后在外省打零工。当地政府针对胥存家的特殊情况进行兜底保障，给予最低生活保障补助、残疾人补贴等，让胥存一家在脱贫路上不掉队。胥存还在小区物业找了份保洁的工作。
日子越过越红火，胥存脸上的笑容也比过去多了，“去年底，我家已经脱贫了！”
最近，胥存又得到了不少好消息，山上20多亩旱地有企业准备整体流转，山下新的土地也快分配下来了。“脱了贫，小康生活也有奔头了！”胥存说。

河北：推广分餐制 提倡公筷公勺
近日，河北省印发《河北省餐饮业分餐制、公勺公筷服务规范》，对分餐制和公勺公筷的使用等作出具体规定，引导市民养成健康文明的餐饮习惯。新华社发

航拍北京最美赏花公路 昌赤路桃花盛开惹人向往
2020年4月12日，航拍北京延庆昌赤路。/IC photo

今天，雷神山患者清零！
4月14日上午，雷神山最后一批患者转院。从2月8日开始收治转院病人至今，历时67天，雷神山患者将于今天清零。据记者了解，雷神山明日关闭备用。
武汉大学中南医院院长、雷神山医院院长王行环等来到雷神山医院。

浙江宁波：海带丰收采收忙
2020年4月14日，浙江省宁波市象山县黄避岙乡海带养殖基地，养殖户们趁着天气晴好，忙着采收、搬运新鲜海带，抓紧晾晒。
黄避岙乡海带养殖历史悠久，品质良好，沿西沪港各村有近百户村民从事海带养殖，素有“海上农场”之称。（郭扬）

探访杭州城市大脑运营指挥中心
杭州城市大脑是为城市生活打造的数字化界面，2016年起步建设，目前包括公共交通、城市管理、卫生健康、基层治理等11大系统48个应用场景，日均协同数据1.2亿条。
如今在杭州城市大脑运营指挥中心，数据中枢思考处理的问题已从最初的交通治堵，发展到城市治理、疫情防控。城市大脑的覆盖范围已包括交通、文旅、卫健等11大领域，在海内外20余个城市落地。新华社记者 黄宗治 摄

部署调集专家和防疫物资增强边境地区疫情防控能力 进一步扩大检测范围做好精准防控和推动全面复工复产
新华社北京4月13日电 4月13日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。
中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。
会议指出，要认真贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署，继续抓紧抓实抓细各项防控工作。动态完善防范疫情跨境输入举措，提高针对性有效性。加强精准防控和规范处置，排查消除疫情反弹风险隐患，为推进全面复工复产创造有利条件。
会议要求，要抓住重点，精准有效施策，加强境外疫情跨境输入防范。继续严格口岸管控，尽可能减少不必要的人员跨境流动，统筹做好口岸管理、检验检疫、封闭转运、隔离诊治等工作。根据边境省份不同防控压力，分级组织内地医疗防控专家工作组到边境一线，支援和指导疫情防控、方舱医院建设、集中隔离点和定点医疗机构设置及患者救治工作，调集检测试剂和设施、诊疗救治设备等，增强边境地区、口岸城市防控和救治能力。加强疫情防控国际合作，严格医疗防疫物资出口质量监管，依法严肃查处没有资质和不按标准生产、哄抬防疫产品和原材料价格等行为。
会议指出，近期个别地区连续出现散发病例，要继续做好社区防控，将防控措施落实到户到人，对中国和外国公民一视同仁，防止疫情扩散。切实做好无症状感染者及其密切接触者的流行病学调查和医学管理。通过社区、医疗机构发热门诊、面对面流调三道防线，及时发现确诊病例和无症状感染者，坚决落实“四早”措施。实事求是、公开透明向社会全面发布疫情信息，科学做好无症状感染者累计情况调查和信息发布工作。要加强离汉人员检测和健康管理，抓紧做好扩大核酸和抗体检测范围工作，这既可让群众安心，又有利于人员流动、推动全面复工复产。对到目的地从事教师、医务工作和公共场所、交通工具等方面服务的重点人群，做到核酸检测应检尽检，对其他人群鼓励在离汉前进行核酸检测。武汉市要尽快推进无症状感染者血清流行病学调查工作。对离汉人员持有到达目的地前7天内核酸检测阴性或既往血清特异性保护抗体检测阳性证明的，可即正常复工复产复学。离汉前未进行核酸检测或无法提供抗体检测阳性结果的人员，应严格执行目的地防控要求和规定。加大科研攻关力度，提高检测能力，缩短检测时间。
领导小组成员丁薛祥、黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加会议。
《 人民日报 》（ 2020年04月14日 01 版）

较真碰硬！中央政治局常委直接约谈县级一把手有哪些考量？
高层动态干部论坛人事理论党建要闻独家领导活动时代先锋反腐评论党史综合视频
【编者按】4月13日，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋在京主持召开脱贫攻坚约谈会议并讲话。这是今年公开报道中，党中央就此话题召开的第二次电视电话会议。本次会议透露出哪些重要信息？人民网·中国共产党新闻网为您梳理。
据了解，中西部11个省区24位县委书记参加本次约谈，4位县委书记作代表性发言。
中央政治局常委直接约谈地方县级一把手，罕见。背后有哪些考量？
在昨日的会议上，汪洋强调，县一级在我们党的组织结构中处于承上启下的关键环节，县委书记是脱贫攻坚的“一线指挥官”。党中央决定直接约谈部分脱贫攻坚任务重和考核发现问题较多县的县委书记，充分体现了对县级脱贫工作的格外重视，对决战决胜脱贫攻坚具有重要意义。
约谈既是督战和加压，也是信任和加油。汪洋强调，化压力为动力、变被动为主动，坚定信心、正视问题，以人一之我十之、人十之我百之的精神，较真碰硬整改问题，结合实际创造性开展工作，切实担负起高质量打赢脱贫攻坚战的政治责任，努力交出一份让党中央放心、让人民群众满意的答卷。
本次约谈并不是汪洋今年首次与地方县（市）主要负责人就脱贫攻坚话题“面对面”交流。公开报道显示，此前汪洋已经多次就“脱贫攻坚”召开会议或调研——
2月18日，各民主党派中央脱贫攻坚民主监督工作座谈会在京召开，汪洋出席会议并讲话。
3月6日，习近平出席决战决胜脱贫攻坚座谈会。汪洋主持座谈会。
3月24日，汪洋到国务院扶贫办调研并座谈。
其中，在国务院扶贫办调研时，汪洋曾与贵州省从江县委领导同志进行视频连线。当天调研期间，汪洋指出，切实提高政治站位，增强决战决胜脱贫攻坚的责任感和紧迫感，决不能有盲目乐观、疲惫厌战思想和过关心态。
决战决胜脱贫攻坚如何答好疫情这道“加试题”？
今年是脱贫攻坚战最后一年，收官之年又遭遇疫情影响，各项工作任务更重、要求更高。
3月6日，习近平出席决战决胜脱贫攻坚座谈会时曾指出，剩余脱贫攻坚任务艰巨，新冠肺炎疫情带来新的挑战，巩固脱贫成果难度很大，部分贫困群众发展的内生动力不足，脱贫攻坚工作需要加强。
对此，习近平指出，要落实分区分级精准防控策略，努力克服疫情影响。针对具体工作部署，习近平提出六个“要”——
要优先支持贫困劳动力务工就业，在企业复工复产、重大项目开工、物流体系建设等方面优先组织和使用贫困劳动力。
要分类施策，对没有疫情的地区要加大务工人员送接工作力度。
要切实解决扶贫农畜牧产品滞销问题，组织好产销对接，开展消费扶贫行动，利用互联网拓宽销售渠道，多渠道解决农产品卖难问题。
要支持扶贫产业恢复生产，做好农资供应等春耕备耕工作，用好产业帮扶资金和扶贫小额信贷政策，促进扶贫产业持续发展。
要加快扶贫项目开工复工，易地搬迁配套设施建设、住房和饮水安全扫尾工程任务上半年都要完成。
要做好对因疫致贫返贫人口的帮扶，及时落实好兜底保障等帮扶措施，确保他们基本生活不受影响。
在4月13日召开的约谈会议上，汪洋指出，新冠肺炎疫情是决战决胜脱贫攻坚的加试题，也是影响脱贫质量的最大不确定因素。
如何把疫情耽误的进度抢回来，将不利影响降到最低？汪洋再次给出这些方面意见——要按照党中央的决策部署，坚持在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复，积极推动贫困劳动力尽快就业务工，大力开展消费扶贫行动，切实解决制约扶贫项目开工建设的突出问题，织牢织密综合兜底保障网。
坚决克服形式主义、官僚主义 上级下级捆到一起干
整治扶贫领域中的形式主义、官僚主义等作风问题一直是党中央关注的焦点。
今年以来，习近平多次就扶贫领域中的形式主义、官僚主义问题发表重要讲话。今年一月，习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上强调，要集中解决好贫困地区群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，精准施治脱贫攻坚中的形式主义、官僚主义等问题，加强对脱贫工作绩效特别是贫困县摘帽情况的监督。
3月6日，习近平出席决战决胜脱贫攻坚座谈会时指出，要加强扶贫领域作风建设，坚决反对形式主义、官僚主义，减轻基层负担，做好工作、生活、安全等各方面保障，让基层扶贫干部心无旁骛投入到疫情防控和脱贫攻坚工作中去。
3月24日，汪洋到国务院扶贫办调研并座谈时也强调了形式主义、官僚主义问题，并提及一种新的形式主义——
挂牌督战是为了“战”，如果层层“督”而不是层层“战”，就会成为新的形式主义。如果在“督”的工作上再层层加码，势必成为影响“战”的突出问题。上一级要注意帮助下一级解决问题，而不是仅仅提出问题。对于在防控疫情复工复产中的弄虚作假行为，必须坚决纠正和严肃处理，确保脱贫攻坚成效经得起实践检验。
本次会议上，汪洋指出，脱贫工作越到最后时刻，越要狠抓工作作风转变，坚决克服形式主义、官僚主义，坚决纠正挂牌督战中只督不战、督强战弱、重督轻扶等问题，把提出问题与解决问题结合起来，上级下级捆到一起干，确保各项工作见真章、出实效。
习近平：坚决克服新冠肺炎疫情影响 坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利
汪洋在国务院扶贫办调研时强调：抓落实必须克服形式主义和官僚主义

四川昭觉 凝心聚力决战脱贫(决战脱贫攻坚一线探访)
截至目前，易地扶贫搬迁已建成住房10237套，建成率83.6%
截至3月24日，昭觉县外出务工人员已达50300人
易地搬迁安置点的早晨，马儿嘶鸣。围着马匹养殖合作社转了一圈，马海拾哈放心地回到自家新居里，“年前卖了30多匹马，现在还剩87匹。”
四川省凉山彝族自治州昭觉县库莫乡，马海拾哈和乡亲们一起住上了新房子，搞起了新产业，日子充满希望，每天都是新的。这里是大凉山深处，也是四川脱贫攻坚的主战场和最难啃的硬骨头之一。截至2019年底，昭觉县仍有55个贫困村、3.3万建档立卡贫困人口。
眼下，昭觉县既要抓脱贫，又要防返贫，全县上下凝心聚力战贫困，各项工作紧锣密鼓，不敢有丝毫松懈。
沿着崭新平整的山间公路，记者跟随马海拾哈来到他的新居。眼前，一栋栋淡黄色的小楼漂亮别致。附近，幼儿园、医务室、便民服务中心等公共服务设施正加紧建设。
“离县城很近，孩子们上学方便。”说起新家，马海拾哈夸个不停，“新房子100平方米，我家只出了1万元，其他是易地扶贫搬迁专项资金。”
马海拾哈的新家，在昭觉县易地扶贫搬迁县城集中安置点，南行不到两公里便可抵达城区。这里是凉山州有代表性的易地扶贫搬迁集中安置点，承担着昭觉县70%的易地扶贫搬迁人口安置任务。全部建成后，28个乡、94个边远山村的1.9万建档立卡贫困人口，将彻底搬出大山。
施工现场，吊顶班组组长母志国正忙着吊装建材。自春节以来，他就没闲下来过，连续多日昼夜盯守。受疫情影响，项目施工人员节后延迟返岗，建材原料供应跟不上，工程进度一度迟滞。
昭觉成立了以县委书记、县长任双组长的项目指挥部，专人蹲点协调处理施工问题。与此同时，通过政府与管理公司、施工企业共同推进，倒排工期，细化责任，将施工各环节任务落实落细。
“我们要努力确保6月底前让贫困老乡住上新房子。”母志国说，县里召开了专题会议，调度红砖、砂石、水泥等原材料供应，并对施工企业给予防疫和物资支持，安排专车接人员返岗。“疫情得到控制后，我们的施工人员都已基本返岗。”
“十三五”期间，昭觉县要对12239户54505人实施易地扶贫搬迁集中安置，占全县贫困人口的54.4%。“截至目前，易地扶贫搬迁已建成住房10237套，建成率83.6%，其中7120户已搬迁入住。”昭觉县发改经信局工作人员周健介绍。
“拿着乡里办好的健康证明，到佛山就能直接进厂上岗。”3月16日一早，四开乡的彝族姑娘布格瓦洛，踏上了发往广东省佛山市禅城区的返岗专车。和她一起出发的，还有175位昭觉老乡。
在凉山，外出务工是彝族贫困群众增加收入的主要来源，更是他们脱贫奔小康的重要支撑。受疫情影响，凉山各地农民工返岗复工普遍延迟，直接影响到贫困群众增收脱贫。
为满足广大彝族群众外出务工需求，昭觉县启动“春风行动”，为农民工提供免费体检，点对点运送返岗复工。同时，通过东西部劳务协作，向佛山禅城区定向输送劳动力，并为就业农民工提供稳岗补助。
“之前一直在找活，都不理想。”布格瓦洛说，前些日子，县里扶贫干部到村里宣传就业扶贫政策，听说到佛山务工还有政府稳岗补贴，她很快就报了名。
截至3月24日，昭觉县外出务工人员已达50300人。其中，“春风行动”劳务输出852人，包含贫困户506人。
对缺乏意愿或没有条件外出务工的贫困群众，昭觉也采取了有针对性的措施。今年，当地财政计划拿出3480万元，用于发展产业、增加公益性岗位等，帮助贫困群众增收。
“我们鼓励贫困户发展种养业，通过‘农户+公司+合作社’模式推进产业发展。”昭觉县扶贫移民局副局长徐棕骏表示，截至目前，昭觉已新增牲畜近2万头、家禽22万只，新增加了道路保洁员、治安巡逻员等岗位3600个。
整地、施肥、起垄、覆膜……在昭觉县涪昭现代农业产业园，贫困户马海阿作正对草莓幼苗进行田间管理，每个环节都已轻车熟路。
过去，马海阿作一家人住在山上，年收入也就五六千元。易地搬迁后，她进入产业园边学边干，“已经掌握了草莓种植技术，也学会了用汉语和技术人员沟通，今年工资收入估计能有2万多元。”
一大早，昭觉县解放乡火普村的村民陆续出门放牛、上地，朝阳映衬下的彝族新居格外美丽。
“老阿妈，特觉阿牛在家吗？”驻村第一书记马天敲响了脱贫户特觉阿牛家的门。“没在，到县里打工去啦！”
马天听了很高兴，“我一直鼓励她去县里打工，一个月能挣近2000元，就不怕返贫了。”
原来，特觉阿牛的丈夫去年患病去世，家里如今全靠她一人。尽管已经脱贫，收入却并不稳定。
经过集体商议，马天和村干部决定对特觉阿牛这样的脱贫户实行兜底保障，一方面按规定将她家四口人都纳入低保，另一方面鼓励阿牛外出务工。“今年，我们还要种20亩金银花，把她家也带上。”
扶上马，还要送一程。今年，昭觉县将加强实时动态监测，对有可能返贫的脱贫户和边缘易致贫户及时给予政策扶持。当地计划培训贫困户5000余人次，通过开设电焊技术、家政护理、烹饪技术、种植养殖等实用技术课程，让贫困群众掌握一技之长。目前，培训已经全面展开。
“对已脱贫户，要持续巩固；对边缘户，重点防范返贫；针对低保、五保、大病、残疾等特殊困难户，‘一事一策’落实帮扶措施。”凉山州副州长、昭觉县委书记子克拉格表示，“我们聚焦贫困户长期稳定脱贫，确保摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管。”
《 人民日报 》（ 2020年04月14日 01 版）

联防联控机制介绍新冠肺炎药物研发、疫苗研制等攻关情况
人民网北京4月14日电（许心怡）14日，国务院联防联控机制就新冠肺炎药物研发、疫苗研制等科研攻关进展情况举行发布会。会上，国家中医药管理局科技司司长李昱在答人民网记者提问时表示，中医药在疫情的抗击过程中发挥了重要的作用，得到了社会各界的普遍关注。国务院应对新冠肺炎联防联控机制科研攻关组下专门设立了中…[详细]
人民网北京4月14日电（许心怡）14日，国务院联防联控机制就新冠肺炎药物研发、疫苗研制等科研攻关进展情况举行发布会。会上，科技部社会发展科技司司长吴远彬表示，将重点推动高灵敏度检测试剂的研发，进一步提高低病毒载量感染者的检出率。同时加速推进高通量检测试剂的研发，提升检测速度和检测能力。
人民网北京4月14日电 （许晓华）14日，国务院联防联控机制就新冠肺炎药物研发、疫苗研制等科研攻关进展情况举行发布会。会上，国家中医药管理局科技司司长李昱表示，在患者康复期的治疗方面，中医药有着丰富的经验积累和干预的技术手段。
李昱介绍，日前，中国科学院仝小林院士团队正在开展相关的研究，部分研究…[详细]
人民网北京4月14日电 （王国菁）14日，国务院联防联控机制就新冠肺炎药物研发、疫苗研制等科研攻关进展情况举行发布会。会上，国家中医药管理局科技司司长李昱表示，在这次疫情抗击中，中医药通过临床筛选出有效的方剂“三药三方”，发挥了重要的作用，“三药”即金花清感颗粒、连花清瘟颗粒和胶囊、血必净注射液，这…[详细]
人民网北京4月14日电（许心怡）14日，国务院联防联控机制就新冠肺炎药物研发、疫苗研制等科研攻关进展情况举行发布会。会上，科技部生物中心副主任孙燕荣表示，现在全球的疫情持续蔓延，中国前期的抗击疫情药物临床研究和应用进展陆续得到全球的关注，为全球的疫情防控所提供的中国经验和借鉴主要体现在三方面。
人民网北京4月14日电 （许晓华）14日，国务院联防联控机制就新冠肺炎药物研发、疫苗研制等科研攻关进展情况举行发布会。针对“新冠肺炎疫苗通过应急审批速度快，疫苗的安全性能否得到保障”的问题？中国工程院院士王军志进行了回应。
为何疫苗审批速度快？王军志说，疫苗本身是一个用于健康人的特殊药品，安全性…[详细]
人民网北京4月14日电 （王国菁）14日，国务院联防联控机制就新冠肺炎药物研发、疫苗研制等科研攻关进展情况举行发布会。会上，国家药监局药品注册司副司长杨胜表示，在这次疫情防控过程中，中医药发挥了重要的作用，国家药监局积极支持发挥中医药特色，支持中成药和医疗机构中药制剂在中医理论的指导下用于新冠肺炎的…[详细]
人民网北京4月14日电 （许晓华）14日，国务院联防联控机制就新冠肺炎药物研发、疫苗研制等科研攻关进展情况举行发布会。会上，中国工程院院士王军志介绍，在新冠肺炎疫苗研发过程中，国家部署了五个技术路线，国家药监局组织相关的专业人员，早期介入，全程参与，研审联动，全力推动疫苗研发工作。
4月13日，…[详细]
人民网北京4月14日电 （王国菁）14日，国务院联防联控机制就新冠肺炎药物研发、疫苗研制等科研攻关进展情况举行发布会。会上，科技部生物中心副主任孙燕荣表示，疫情发生之后，科研攻关组第一时间部署了应急科研攻关项目，在这些项目中一直是把“可治”作为主要目标，部署了药物研发与临床救治的相关科研攻关项目，累…[详细]
人民网北京4月14日电（许心怡）14日，国务院联防联控机制就新冠肺炎药物研发、疫苗研制等科研攻关进展情况举行发布会。会上，科技部社会发展科技司司长吴远彬表示，目前已有三个疫苗获批进入临床试验，其中陈薇院士团队的腺病毒载体疫苗首个获批进入临床研究，已于3月底完成了一期临床试验受试者的接种工作，并于4月…[详细]
人民网北京4月14日电 （许晓华）14日，国务院联防联控机制就新冠肺炎药物研发、疫苗研制等科研攻关进展情况举行发布会。会上，国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋在通报疫情情况时表示，近几日，个别省份连续出现本土确诊病例和无症状感染者，要始终做好个人防护和社区防控，突出做好无症状感染者及其密切接…[详细]

国家中医药局回应人民网：高度关注对无症状感染者等人群的中医药干预研究
人民网北京4月14日电（许心怡）14日，国务院联防联控机制就新冠肺炎药物研发、疫苗研制等科研攻关进展情况举行发布会。会上，国家中医药管理局科技司司长李昱在答人民网记者提问时表示，中医药在疫情的抗击过程中发挥了重要的作用，得到了社会各界的普遍关注。国务院应对新冠肺炎联防联控机制科研攻关组下专门设立了中医药专班，统筹推进中医药疫情防治重点科研攻关工作和中长期中西医结合传染病防控机制的建立。
李昱介绍，中医药专班由中国工程院李晓红院长牵头总负责，国家中医药管理局全力配合，科技部、教育部、国家发展改革委、国家卫生健康委、工业和信息化部、中国科学院、国家药监局等部门联合组成，共同来推进这项工作。中医药专班下设了专家组，专家组由两院院士、国医大师、中医医学专家、药学专家共同组成，专班下设了临床救治、机理研究、方药筛选和体系建设四个任务组，共同来落实相关的任务。
“我们的临床救治组在前期的临床观察基础上，总结推出了以清肺排毒汤为代表的中医药的有效方剂‘三方三药’，在临床救治中发挥了重要的作用。” 李昱说，我们的机理研究组针对清肺排毒汤的机理进行了相关的基础研究，通过研究发现，该方可以通过多成分、多靶标起到整体调节作用，而且参与到免疫、抗炎、内分泌、信号传导等生物学过程，可以抑制细菌内毒素的产生，起到平衡免疫、消除炎症的作用，避免或缓解炎症风暴。
李昱指出，中医药专班还针对恢复期康复的中医药干预开展了专项研究，此项工作由中国科学院仝小林院士牵头，前期研究成果已经体现在国家卫生健康委和国家中医药管理局联合印发的《新型冠状病毒肺炎恢复期中医康复指导建议》中，目前，正在对方案进行优化。专班同时也高度关注复工复课以后的聚集性人群以及无症状感染者的中医药干预研究，这两个项目专门安排了王琦院士和黄璐琦院士两个团队进行专项研究。

聚焦安全返程复工
日前，中办国办复工复产调研甘肃组来到甘肃实地调研。从衣食住行到工业企业，从工程建设到扶贫车间，调研组一一实地走访调查，帮助协调解决当地复工复产过程中遇到的实际困难。
走进位于甘肃省武威市的甘肃达利食品有限公司，生产车间里一派繁忙景象。2月13日这家公司的第一条生产线就开始恢复生产了。复工…[详细]
“员工返岗超过3200人，人员复工率达97%以上；春节期间持续稳产，1月及2月分别投入玻璃基板16万片、15万片，投入产能保持稳定……”3月17日，中办国办复工复产调研福建组走进福清京东方生产线，热火朝天的车间让人振奋。
作为全球液晶显示屏的主要生产商，京东方集团出口量位居全球第一，福清…[详细]
亨通集团常熟国际海洋产业园码头，伴随着汽笛长鸣，一艘满载超高压海缆系统的海洋工程敷设船顺利起航。“发挥优势为‘新基建’添砖加瓦，疫情阻挡不住我们复工复产的步伐。我们因改革开放而生，因国家发展而壮大，关键时刻理应扛起责任。”亨通集团董事局主席崔根良说。
习近平总书记指出，民营经济是我国经济…[详细]
人民网北京4月7日电 （孟植良）为适应疫情防控新形势，及时调整完善养老机构疫情防控策略，统筹做好养老机构疫情防控和有序恢复养老服务秩序工作，近日，民政部印发《关于及时调整完善疫情防控策略有序恢复养老机构服务秩序的指导意见》（以下简称《意见》）。
《意见》对养老机构在疫情防控常态化情况下，有序恢复…[详细]
人民网北京4月4日电（记者孝金波）4月3日至4月9日，人社部百日千万网络招聘专项行动推出国有企业、教育培训、金融、电商四个行业专场招聘，共有2.5万家用人单位提供岗位19.6万个。
国有企业专场由中智公司承办，包括中国核工业集团、中国船舶集团、中国兵器装备集团等2600余家国有企业参加，提供岗位…[详细]
人民网北京4月1日电 （朱紫阳）记者今天从司法部了解到，司法部发布第二批疫情防控和企业复工复产公共法律服务典型案例。针对疫情防控和企业复工复产期间法律服务需求实际，此次遴选的案例主要集中在化解劳动争议，解决合同纠纷，打击假冒伪劣防疫产品，企业债务重组，新冠肺炎病理研究以及“别样”仲裁庭审等方面。
人民网北京3月28日电（记者孝金波）今日上午10时，中欧班列（武汉）X8015/6次运载50只集装箱从中铁联集武汉中心站始发。班列将从阿拉山口出境，预计15天后抵达德国杜伊斯堡。这是自疫情防控以来，从武汉开出的首趟中欧班列，标志着中欧班列（武汉）恢复常态化运营。
据悉，这趟班列装载的近九成货物为…[详细]
新华社武汉3月27日电（记者廖君）扫二维码实名登记乘车、进站测量体温全程戴好口罩、扫车厢码按黄色标志乘坐……记者从武汉地铁运营有限公司获悉，从28日开始，武汉轨道交通部分线路恢复运营，各车站出入口仅部分开放。
根据交通运输部、湖北省、武汉市最新疫情防控工作要求和部署，此次恢复运营的轨道交…[详细]
中小学教师率先返岗 大学生暂不返校
本报讯(记者 刘冕)目前，两万多名本市大中小学师生和教职员工滞留湖北，未来一段时间，他们将分批逐步返京返岗。市委教育工委、市教委专门为他们以及各地尚未返京的师生们制定了一套细致的“返京方案”，中小学教师“率先”返京，大学生暂不返校，中小学生随家长返京，…[详细]
新华社北京3月27日电 民航局27日发布《关于恢复湖北省民航航班的通知》，自3月29日零时起，恢复湖北省除武汉天河机场外其他机场的国内客运航班。自4月8日零时起，恢复武汉天河机场国内客运航班。
因疫情防控需要，暂不恢复湖北省各机场国际及港澳台地区客运航班；暂不恢复湖北省各机场往返北京客运…[详细]
工作人员在北京海淀区西北旺镇集中医学观察点进行消毒。
当前，面对境外输入新冠肺炎病例持续增加，国家有关部委和各省市连续出台了多项措施，加强对境外来华人员的管控，严防疫情扩散。
3月28日0时起，暂时停止持有效中国签证、居留许…[详细]
人民网北京3月27日电 据上海发布官方微博消息，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室决定，从3月28日零时起，对所有入境来沪人员一律实施为期14天的集中隔离健康观察。
上述措施实施后，对已经居家隔离的，继续实施隔离直至期满14天，并进一步落实从严管控的各项措施。对入境的外交人员和从事重要经贸…[详细]
人民网北京3月27日电 连日来，在武汉火车站、付家坡长途客运站、宏基长途客运站和武汉市117座地铁站点，到处都能看到武汉市消防救援支队指战员忙碌的身影，城市“重启”在即，他们要对这些交通枢纽开展全面洗消杀毒。
近期，为助力城市秩序尽快恢复，湖北省各级消防救援队伍立足职业特点、发挥专业优势，积极承…[详细]
轻松网上报备 无疏漏云监控 机器人打电话 智能人脸识别
境外返京居家观察 社区防控很“硬核”
夜深人静，境外人员返回社区，消杀、登记等环节一丝不苟。
新华联家园南区出口安装了AI门禁。即使有隔离人员戴着口罩出门也能被认出来。
本报记者 罗乔…[详细]
一阵阵“哒哒哒”的声音传出，一针一线之间，一件件小巧的布偶衣加工完成……在广西德保县暮洞村的兰巧玩具加工厂里，20多台裁缝机开足马力，忙着赶制订单。
“工厂顺利复工，多亏了村干部支持。”工厂负责人许兰巧坦言，企业复工面临两大难题，一是消毒物资缺，二是人员返工…[详细]
兰西镇科研村正在组织秸秆离田作业。
兰河乡长红村农民在手机上签订土地托管合同。
3月24日一早，黑龙江兰西县双太村经济合作…[详细]
本报呼和浩特3月26日电  （记者陈沸宇、吴勇）记者25日从内蒙古自治区复工复产情况通报会上了解到：自3月15日自治区新冠肺炎疫情防控指挥部增设推进复工复产工作组、综合协调全区企业复工复产工作以来，内蒙古建立了横向至21个成员单位、纵向至12个盟市的协调推进体系，各行业开复工率提升显著。
3月14日起，中办国办复工复产调研黑龙江组深入黑龙江省多个地市，展开调研指导。
“资金是否紧张？”“原料供应能不能跟上？”“防控物资是否充足？”通过与40多家企业面对面交流，与10多位个体工商户视频连线，调研组一路上不断了解难题，帮忙协调解决。
早在2月5日，哈尔滨市平房区就成立…[详细]
2月10日，贵州下发通知，要求部分企业尽快复工复产。在黔东南苗族侗族自治州三穗县，贵州鼎盛服饰有限公司总经理杨文龙犯了难，“从纺布到运动服装，公司基本是一条龙加工，用工量很大。受新冠肺炎疫情影响，许多工人一时半会儿回不来。”杨文龙有些急了，再这么拖下去，手头的订单可能要黄了。
人民网北京3月24日电 （朱紫阳）近日，司法部发布第一批疫情防控和企业复工复产公共法律服务典型案例，这次发布的10个案例是从全国范围内遴选的100多个典型案例中挑选出的，涉及公共法律服务平台、公证、法律援助、司法鉴定和仲裁工作五个领域，具体包括农民工法律援助，公证、“互联网+仲裁”助力中小微企业融资…[详细]
人民网北京3月24日电 （孟植良）3月24日，最高人民法院发布首批十个全国法院服务保障疫情防控期间复工复产民商事典型案例。第一批发布的十个典型案例，涵盖了企业在复工复产过程中可能遇到的因疫情停产导致的买卖合同违约、金融借款逾期等纠纷类型，办案法院充分发挥审判职能作用，强化司法服务，综合运用实地走访、…[详细]
人民网北京3月23日电 （记者温璐）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，国铁集团决定对广珠城际等多条城际铁路部分动车组票价实行打折优惠。
国铁集团客运部相关负责人介绍，此次票价打折优惠，涉及25条城际铁路共200余趟列车，最大折扣幅度为5.5折，将从3月25日起陆续实施。
25条城际铁路为：…[详细]
人民网北京3月23日电  各地人社部门加力加速落实稳岗返还政策，为企业复工复产“保驾护航”，截至3月18日，已向128万户企业发放186亿元，惠及职工4230万人。
浙江宁波：服务提质 发放提速
宁波市突出“四精”服务，企业“零申报、零跑腿”，稳岗返还发放“简、准、快”，已向8.6万户企业发…[详细]
3月21日，广东省出现首例境外输入关联病例。那么，什么是境外输入关联病例？广州疾控部门专家解释，境外输入关联病例,，就是境外输入二代病例，也即我国密切接触者被传染发病了。
眼下各地复工复产正加快推进，疾控专家提醒，必须对所有入境人员做好严格检测，一旦发现异常须及时隔离观察和治疗。对于从疫情严重国…[详细]
人民网北京3月20日电（记者孝金波）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，国铁集团在抓好疫情防控工作的基础上，积极开行务工专列助力企业复工复产和务工人员就业，拓展农产品销售渠道帮助农户增收致富，加快贫困地区铁路建设增加当地劳动力就业，多措并举助力脱贫攻坚。目前，国铁集团定点帮扶的河南省栾川县、陕西省勉…[详细]
人民网北京3月20日电 （朱紫阳）疫情防控期间居住证到期、身份证丢失怎么办？记者今天从公安部了解到，根据中央关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的总体部署，公安部推出了新冠肺炎疫情防控期间治安管理便民利企15项措施，分别是：
一、为复工复产群众办理居民身份证、居住证、居民户口簿开通“绿色通道”，优…[详细]
从严从快，依法打击侵害企业权益犯罪；宽严相济，防止给企业生产经营带来负面影响；主动作为，为企业复工复产提供法律服务……
当前,国内疫情防控形势持续向好，各地企业陆续复工复产。全国检察机关充分发挥职能作用，依法服务和保障疫情防控期间企业复工复产，为企业分忧，护企业平安，努力为经济社会持续健康发展贡…[详细]
人民网北京3月19日电 今日，在人力资源社会保障部举行的新闻发布会上，人社部副部长李忠指出，在各方共同努力下，各地企业复工率和员工到岗率稳步提升，已有1亿农民工外出务工，占春节前返乡农民工的80%。
李忠介绍，面对突发疫情，人力资源社会保障部门出台了一系列政策措施。为了保证政策措施的落实落地，人…[详细]
人民网北京3月19日电 今日，人力资源社会保障部就应对疫情相关工作进展情况举行新闻发布会。人社部副部长李忠表示，2月份减免养老、失业、工伤三项社会保险费，累计1239亿元，2-6月实际减免效果可能会大于预期。
李忠透露，在社保助企“免减缓”方面，中小微企业受益最大，中小微企业因免征社保费直接受益…[详细]
人民网北京3月19日电 今天，人力资源社会保障部就应对疫情相关工作进展情况举行新闻发布会。人社部副部长李忠表示，已有128万户企业享受到失业保险稳岗返还186亿元，惠及职工4230万人。
“失业保险的基本功能是保生活、防失业、促就业。”李忠表示，失业保险支持企业稳岗、加强失业人员基本生活保障工作…[详细]
人民网北京3月19日电 “人社部计划从今年3月下旬至6月底，在全国范围内实施‘百日免费线上技能培训行动’推出覆盖100个以上职业工种的数字培训资源。”人社部职业能力建设司司长张立新在今天举行的新闻发布会上通报。
“线上技能培训是无接触培训，对避免人员聚集风险、助力企业复工复产都具有积极作用，同时…[详细]
人民网北京3月19日电 今天，人力资源社会保障部举行“应对疫情相关工作进展情况”专题新闻发布会。人力资源社会保障部副部长李忠表示，各地企业复工率和员工到岗率稳步提升，已有1亿农民工外出务工，占春节前返乡农民工的80%。目前，各地已通过专车专列包机等方式，累计“点对点”运送农民工超过410万人。
人民网北京3月17日电 （记者 温璐）近日，针对辽宁、江苏、福建、广西等14个地区石化企业多、化工事故风险高的现状，应急管理部消防救援局要求当地消防救援机构深入分析研判石化企业火灾风险和事故特点，加强石化企业复工复产精准管理、精准施策、精准服务，分区分类实施差异化消防安全管控措施，及时发现问题消除隐…[详细]
人民网北京3月16日电 （记者 温璐）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，3月15日16时整， K6564/1次务工专列载着200余名务工人员从怀化火车站准时发出，于16日7时58分抵达深圳东站。这是铁路部门安排开行的第300列务工专列。
国铁集团客运部相关负责人介绍，铁路部门认真贯彻落实党中央…[详细]
人民网北京3月16日电 （朱紫阳）记者今天从中国国家铁路集团有限公司（以下简称国铁集团）获悉，连日来，铁路部门和地方政府路地联手、统筹推进疫情防控工作和铁路重点工程项目复工，北京至沈阳高铁北京段、京雄城际铁路大兴机场至雄安段、银川至西安高铁、太原至焦作铁路、中老铁路玉溪至磨憨段、丰台站改造工程等一批…[详细]
人民网北京3月16日电 记者今天了解到，随着湖北全省疫情形势呈现持续向好态势，各市州分区分级分类分时正有序推进约1300家规模以上工业企业复工复产。为确保单位消防安全，近期，湖北消防部门根据“3.15”消费者权益日契机，深入复工复产企业一线开展消防产品监督服务活动，为企业排忧解难。
黄色“手臂”敏捷挥舞，耀眼的焊花此起彼伏，一台台机器人接力配合，让偌大的车间只需要几位工人巡查指挥。北京现代顺义工厂，早已恢复了往日的繁忙节奏。
早春时节，北京各大重点企业安全有序复产复工，以确保完成全年经济社会发展任务。昨天，市发改委披露，截至目前，全市各区规模…[详细]
人民网北京3月12日电 （朱紫阳）据国家移民管理局通报，自2月27日推出支持相关行业、企业复工复产和服务促进稳就业、稳外资、稳外贸出台十项出入境政策调整措施以来，全国出入境窗口服务正逐渐有序恢复。截至日前，全国3250个县级以上公安出入境窗口已有2836个恢复窗口服务，占比由十项措施实施前的56%增…[详细]
人民网北京3月11日电 （朱紫阳）记者今天从北京市朝阳区消防救援支队了解到，当前，各类企业正面临全面复工复产的过渡阶段，消防安全管理能否抓全抓细抓落地，是影响企业能否正常运行的关键因素。经过前期调研的情况了解到，朝阳区约有各类外资企业数千家，目前相当一部分已经复工复产。为切实做到复工复产期间对企业的…[详细]
人民网北京3月10日电 （记者 孝金波）新冠肺炎疫情暴发，武汉的火神山雷神山医院建设者背后有哪些故事？应急医院建设时如何保证环境安全？医疗废弃物如何处置？环保企业分享了他们的战疫故事。
启动应急预案 迅速出击援助
1月24日除夕夜，企业接到参与援建火神山、雷神山应急医院的通知后，迅速启动应急…[详细]
目前，山西努力克服疫情带来的影响，同时，以更强力度推进脱贫攻坚。做好点对点服务，组织专门运输工具，保障农民工有序返岗复工；利用互联网拓宽销售渠道，解决农产品卖难问题；支持扶贫企业和扶贫车间复工复产，多措并举确保贫困群众增收。
“受疫情影响，梁家垴村红日养殖专业…[详细]
近日，64名农民工乘坐3辆大巴车，分别从河北衡水枣强县、饶阳县和阜城县出发，赴四川成都、浙江义乌和辽宁大连，走上返岗复工一线。
衡水市把做好疫情防控期间农民工返岗复工工作摆到突出位置来抓，协调交通、卫生健康、公安等部门，建立疫情防控期间农民工返岗复工的绿色通道。衡水市人社局会同公安、交通…[详细]
人民网北京3月9日电（记者孝金波）3月9日，国务院安委会办公室、应急管理部召开进一步加强当前复工复产安全生产工作视频会议，分析安全生产形势，安排部署当前重点工作。国务院安委会副主任、应急管理部党组书记黄明强调，要深刻吸取福建泉州“3·7”坍塌事故教训，全面排查各类安全隐患，加强安全防范，严守安全底线…[详细]
● 要在党中央集中统一领导下，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，从立法、执法、司法、守法各环节发力，全面提高依法防控、依法治理能力，为疫情防控工作提供有力法治保障
● 新冠肺炎疫情给中国律师行业带来了很大的挑战，为了让更多企业在短期内规范、有序地复工复产，司法部发布了《企业复工…[详细]
防疫形势积极向好，复工复产正忙时。但河南洛阳的市民却发现，街头共享单车不好找了。3月5日《大河报》调查发现，原来洛阳市城管部门以共享单车企业管理不到位、消毒杀毒不及时为由，将5万余辆共享单车集中扣押在一处停车场，市民可骑行单车数量骤减，给出行带来了一定困难。城管部门还表示3月9日将公开招投标，最…[详细]
“截至目前，各地人社部门已帮助8300多家重点企业，累计解决招用工28万人；截至3月3日，各地共组织农民工‘点对点’返岗复工210万人。”人社部新闻发言人卢爱红在3月6日举行的新闻发布会上说。
2月20日，人社部会同财政部、税务总局印发《关于阶段性减免企业社会保险费的通知》，对企业缴纳养…[详细]
人民网北京3月7日电 （朱紫阳）近日，人力资源社会保障部办公厅、国家卫生健康委办公厅印发《关于做好农民工返岗复工“点对点”出行健康服务工作的通知》，要求做好农民工返岗复工“点对点”出行健康服务工作。
通知明确，要按照分区分级差异化防控要求，开展农民工“点对点”出行健康服务检查。通过国家全民健康信…[详细]
本报讯（记者卢志坚 通讯员赵学武）3月3日，江苏省检察院制定出台《江苏省检察机关关于依法服务和保障疫情防控期间企业复工复产的指导意见》（下称《意见》），指导全省检察机关进一步发挥检察职能作用，统筹兼顾打击、预防、监督和保护，为企业有序复工复产提供优质高效的司法保障。
《意见》涵盖了“四大检察”，…[详细]
人民网北京3月7日电 （记者孝金波）近日，人力资源社会保障部办公厅印发《关于做好农民工返岗复工“点对点”出行线上服务工作的通知》，要求强化线上服务，提高工作效率，保障成规模、成批次外出的农民工安全有序返岗复工。截至3月3日，各地共组织农民工“点对点”返岗复工210万人。
人力资源社会保障部启用全…[详细]
人民网北京3月6日电 据民政部官方网站消息，3月5日，国家卫生健康委和民政部联合印发《关于加强应对新冠肺炎疫情工作中心理援助与社会工作服务的通知》（以下简称《通知》），要求在新冠肺炎疫情防控中加强对新冠肺炎感染者、被隔离者和一线工作人员的心理援助与社会工作服务。
《通知》指出，湖北省武汉市等受疫…[详细]
新华社北京3月6日电（记者张超）北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组社区防控组办公室副主任、市委组织部副部长张彤军6日在北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上说，北京疫情防控形势依然严峻复杂。截至目前，82.7万返京人员正处于14天居家观察，外防输入、内防扩散、防范境外疫情输入三者叠加的风险，以及点…[详细]
人民网北京3月5日电 （朱紫阳）记者今天从应急管理部消防救援局了解到，近来，全国消防救援队伍出台多项便企服务措施，充分运用信息化手段，实行分区分类差异化监管，精准防控火灾风险，积极服务企业复工复产，为做好疫情防控和保障经济社会发展提供良好的消防安全环境。
根据应急管理部部署，消防救援局专门召开会…[详细]
人民网北京3月5日电 （记者孝金波）医疗器械公司如何平衡企业生产和疫情防控？建材上下游企业怎样顺利复工复产？公司拟变更工资支付日怎么办？近日，司法部律师工作局发布第一批8个疫情防控和企业复工复产律师公益法律服务指导案例。
记者从司法部获悉，新冠肺炎疫情发生以来，广大律师积极履行社会责任，各地组建…[详细]
人民网北京3月3日电 （记者孝金波）记者从应急管理部获悉，新冠肺炎疫情发生后，该部充分发挥职能作用统筹推进疫情防控、复工复产和应急准备各项工作。全国应急管理系统和消防救援队伍累计开展应急处置6.48万次，营救遇险群众3754人，抢救财产3.8亿元。
1月20日，应急管理部成立由党组书记黄明任组长…[详细]
人民网北京3月3日电 （朱紫阳）记者今天从司法部了解到，日前，司法部印发《疫情防控和企业复工复产公共法律服务工作指引》，充分发挥法律援助、公证、司法鉴定、仲裁以及公共法律服务平台职能作用，更好服务依法防控疫情，助力企业复工复产，最大限度保障人民群众的人身财产安全和合法权益。
《指引》要求各级司法…[详细]
人民网北京3月2日电 （朱紫阳）记者今天从应急管理部消防救援局了解到，日前，应急管理部消防救援局在前期实行消防产品认证检验便民利企措施的基础上，部署消防产品合格评定中心和各国家消防产品质量监督检验机构出台系列措施，进一步加大疫情防控期间对消防产品生产企业复工复产的支持力度。
全面推行认证检验业务…[详细]
新华社武汉2月28日电（记者王贤）满载40标箱食用油及防疫物资的X9519次列车28日从武汉阳逻港集装箱铁水联运基地开出，行驶约30小时后将直达成都市城厢站。这是疫情防控期间从武汉开出的首趟铁水联运班列，标志着武汉至成都铁水联运班列恢复常态开行。
中国铁路武汉局集团有限公司相关负责人称，此趟班列…[详细]
人民网北京2月28日电 今天上午，国务院联防联控机制举办新闻发布会，人力资源和社会保障部副部长游钧表示，按照中央统筹做好疫情防控和经济社会发展工作的要求，在全面做好疫情防控前提下，为帮助低风险地区的农民工尽快返岗复工，人社部采取了这几项措施：
一是搭平台。开通农民工“点对点”用工对接信息平台，支…[详细]
人民网北京2月28日电 今天上午，国务院联防联控机制举办新闻发布会，人力资源和社会保障部副部长游钧表示，总体看，因为农民工的就业一线普工多，灵活就业多，所以受疫情的影响更为直接。
游钧介绍，农民工是我国产业工人的主体，2019年总量已达2.9亿人，其中有1.7亿人外出务工，包括7500万人跨省务…[详细]
人民网北京2月27日电 （记者孝金波）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路部门持续助力疫情防控和经济社会发展工作，开行务工专列，积极组织铁路重点工程建设，及时高效运送防控人员和物资。
开行务工专列，“点对点、一站式”服务员工返岗。主动对接地方政府和企业复工复产安排，精准制定运输方案，在严格落…[详细]
人民网北京2月27日电 （记者孝金波）到期证件自动顺延，行政审批网上办理，简化复工复产程序，为企业减负……2月26日，应急管理部制定出台统筹推进企业安全防范和复工复产八项措施，要求各级应急管理部门主动服务大局、保障大局，强化安全风险研判，创新安全监管方式，牢牢守住安全底线，指导帮助解决实际困难，支持…[详细]
人民网北京2月27日电 （朱紫阳）记者从公安部交通管理局了解到，2月21日全国恢复交通运输秩序电视电话会议召开后，公安部组织推动各地公安机关，会同相关部门，打通交通堵点、放开货运物流限制、有序恢复道路客运，采取有效措施恢复正常交通运输秩序，为有序推进复工复产，维护正常经济社会秩序，打赢疫情防控阻击战…[详细]
上海：返沪高峰一线防控 青年突击队顶上
在上海这样的特大型、人口输入型城市里，随着返沪、返工人群的涌入，街镇、社区、居委会成为疫情防控的“第一线”。
上海郊区奉贤，外来人员占比达到常住人口的50%左右，是疫情防控的最前沿。有人明明去过武汉并且发烧，却瞒报…[详细]
本报讯（记者赵金玲 通讯员方媚）近日，南宁市文化广电和旅游局根据《广西壮族自治区文化和旅游厅关于疫情防控期间A级旅游景区有序开放的通知》（以下简称《通知》）要求，下发了南宁市旅游景区疫情防控和有序开放的通知。南宁市文化广电和旅游局副局长李华汉昨日在接受记者采访时表示，南宁A级旅游景区开始有序开放…[详细]
我省连续6日无新增病例
连续3日无新增疑似病例
但复工复产带来的人流潮及周边国家不断蔓延的疫情为我省疫情防控带来新挑战
坚决克服侥幸心理松劲心态 提醒大家防输入防回流防反复
2月26日下午，省政府新闻办举…[详细]
兰州晚报讯 根据兰州市新型冠状病毒肺炎疫情联防联控领导小组《关于调整新冠肺炎疫情联防联控措施有序恢复生产生活秩序的通告》，2月26日，我市露天景区、公园游园、广场绿地等公共空间全部恢复开放。疫情防控期间，所有公共场所禁止广场舞、扎堆聊天、打牌等人员聚集性活动，进入园…[详细]
2月26日，长沙市黄土岭七里庙路上的一家烧烤店内，复工不久的唐老板正在忙碌。 图/记者张云峰
都说没有什么是一顿烧烤解决不了的，“如果有，那就再给他烤个茄子”。
疫情发生以来，你有多久没吃过烧烤了？
目前，长沙有不少烧烤店开始陆续恢复营业，不过只能点外卖，不能堂食。而堂食…[详细]
本报长沙讯 2月26日晚，长沙地铁通过官方微信号发布消息称，自2月27日起，长沙地铁全面恢复正常运营。
为贯彻落实市委市政府关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的决策部署，满足市民乘客复工复产出行需求，长沙地铁结合实际客流情况，自2月27日起，线网运营服务时间恢复为6:30至23:00…[详细]
本报北京2月26日电　（记者叶紫）据人社部消息，由人社部、公安部、交通运输部、卫生健康委、国家铁路集团等5部门成立的协调小组，推进农民工返岗复工“点对点”服务保障工作。相关部门加强组织协调、细化落实措施，上下联动，成规模、成批次组织农民工安全有序返岗复工。截至2月24日，各地共组织农民工“点对点…[详细]
2月23日，江西省九江市都昌县新妙湖特大桥建设施工现场，中铁十九局建设者在施工作业。
2月24日，乌东德电站送电广东广西特高压多端直流示范工程各个作业点已全面复工，…[详细]
本报北京2月26日电  （记者贺勇）2月26日，由重庆北始发的Z4次务工人员专列缓缓驶入北京西站，167名旅客均为北京建工等在京企业的复工复产人员，既满足了企业复工的用工需求，又降低了返程运输的疫情传播风险。
首都疫情防控工作事关全局、责任重大。北京铁路局集团公司按照严格进京管理协调机制…[详细]
本报南京2月26日电  （赵敬翔、杨长喜）南京溧水区总投资482亿元的56个重点产业项目日前集中开工，其中100亿元以上项目2个，10亿元以上项目6个。这是南京市春节后举办的首场集中开工活动，也是溧水统筹推进疫情防控和经济社会发展的又一重要举措。
为了在疫情防控的同时统筹抓好发展，溧水出…[详细]
本报太原2月26日电  （记者胡健）山西首个煤层气高端钻机项目24日在晋城开工，这标志着山西省正式发力高端煤层气装备制造基地建设。
此次开工建设的项目由山西燃气集团携手北京天和众邦勘探技术股份有限公司共同打造。钻机生产项目一期厂房计划总投资1亿元，占地面积5万平方米。据介绍，山西燃气集团…[详细]
浙江新闻客户端 记者 姚颖康 摄
2月24日，记者从杭州市委人才办了解到，杭州市重磅推出“战疫引才、杭向未来”八大举措，启动高层次人才云聘会。这既是在当前统筹推进疫情防控和经济社会发展特殊时期采取的特别之举，更是杭州巩固发展最优人才生态的又一亮点。
新华社杭州2月24日电（记者俞菀）记者从24日召开的浙江省政府新闻发布会上获悉，目前企业“复工却而未能充分复产”的矛盾情况比较突出，存在“复工难复产，复产难续产，续产难高产”等现象。浙江将着力减少因产业链不畅而导致的结构性制约，帮助企业尽快恢复产能。
浙江省防控领导小组办公室相关负责人说…[详细]
人民网北京2月24日电（记者孝金波）为应对新冠肺炎疫情影响，今日，北京市司法局推出支持北京市律师行业持续健康发展“优化律师执业准入手续”“降低律师事务所设立门槛”“减免律师个人会员部分会费”等九项措施，并逐一明确了责任单位，要求市、区两级司法行政机关及律师协会细化方案，各司其职，各负其责，推进各项措…[详细]
新华社北京2月23日电（记者樊曦）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，国铁集团积极配合地方政府和用工企业开行务工专列，服务复工人员安全有序返岗。
自2月16日全国铁路首趟务工专列开行以来，国铁集团已组织开行务工专列29列和包车厢136辆次，运送3万多人，近日再安排务工专列73列和包车厢155辆次…[详细]
新华社北京2月23日电 题：安全有序出行 周密精细管理——聚焦疫情下的农民工返岗复工
新华社记者王优玲、韩振
各地正在加快推动有序复工复产，拥有2.88亿人之众的农民工群体是返岗复工的主力军之一。疫情之下，他们能顺利返岗复工吗？还有哪些障碍？返岗中和复工后如何做好他们的疫情防控？…[详细]
中新社广州2月21日电 题：珠三角迎来复工潮 “世界工厂”按下启动键
随着新冠肺炎疫情暴发的趋势得到控制，当前越来越多的产业工人回到了珠江三角洲企业的岗位上，“世界工厂”的引擎正在重新启动。
2月20日晚，一趟始发于四川成都东站、搭载926名乘客的高铁专列抵达广州南站…[详细]
人民网北京2月21日电 据交通部官方网站消息，近日，交通运输部、国家邮政局、中国邮政集团有限公司发布通知，要求加快推动复工复产、保障邮政快递车辆优先便捷通行、切实保障末端投递、加强一线从业人员防护，更好支撑疫情防控、物资运转、经济秩序恢复和保障人民群众生产生活需要。
通知指出，当前，疫情防控正值…[详细]
包车、包机、包专列等直达运输服务，帮助企业员工安全返岗；发布用工信息、搭建用工调剂平台，为企业用工提供保障；通过减免房租、缴费返还等系列措施，降低企业生产经营成本……各地在做好疫情防控工作的同时，及时出台一系列援企稳岗积极举措，有力推进了企业复工复产。
【抗疫复工两手硬 这些地方这样做】
“2月17日，鸡蛋均价每斤3.01元，大白菜均价每斤0.6元，西红柿均价每斤3.8元，黄瓜均价每斤3元……”从1月30日起，天津通过该市主要媒体每天发布蔬菜批发市场常见蔬菜品种价格，抑制各种恶意涨价。
兵马未动，粮草先行。在抗击疫情的这场战争中，“菜篮子”…[详细]
新华社呼和浩特2月20日电（记者刘懿德）记者19日从内蒙古自治区新冠肺炎疫情防控工作指挥部获悉，目前内蒙古煤矿有序复工复产，煤炭生产日趋正常，日销煤炭突破200万吨。
自治区能源局副局长张占军说，截至2月17日，内蒙古生产煤矿累计达到153处，产能达到2019年底生产煤矿产能的70.8%。
作为首都城市供水的重要保障力量，南水北调中线工程北京段的维修维护工作正在有序开展。南水北调干线管理处多措并举，通过全封闭施工、“军事化”管理等方式，确保疫情防控与复工检修“两不误”。
南水北调干线管理处副主任张海鹏介绍，除大宁调蓄池和团城湖明渠外全部都是地下工程。按计划，相关部门和单位将对PCC…[详细]
新华社成都2月19日电（记者卢宥伊 萧永航 尹恒）新冠肺炎疫情期间，各行各业正在紧张防疫的前提下有序复工。26岁的白昕尧是维塔士成都公司的一名游戏制作人，度过“漫长”春节假期后，回到岗位的白女士，日常工作也有了新变化。
作为成都新经济领域具有代表性的外企之一，维塔士成都公司共有682名员…[详细]
人民网北京2月19日电 （记者孝金波）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，1月10日至2月18日，春运40天，全国铁路共发送旅客2.1亿人次，同比减少1.96亿人次，下降48.3%。1月21日至2月18日，共免费办理退票1.18亿张，运送防控人员7747人和防控物资7289批、11.3万吨。
“复工复产，眼下企业最缺的是人。刚刚接到副区长的电话，金东区准备派50辆大巴，明天一早去云贵拉人。”2月17日是周一，正在为缺人手犯愁的浙江金华的一位老板，听到这个消息感到特别振奋。
这位老板口中的“明天”，就是今天——2月18日。“云贵”，就是云南和贵州。
准备去云贵拉人的，不仅有浙江的金…[详细]
抗击疫情背景下，咸阳果农咋复工？
——听李丙智教授苹果园里来支招
自新冠肺炎疫情暴发以来，咸阳市各级党委、政府采取强有力措施，带领全市人民众志成城，同心防控，有效遏制了疫情的蔓延。从2月11日至今，咸阳市新增病例已经连续7天为零。为统筹推进改革发展稳定工作，恢复经济社会秩序，有序推动复工复产…[详细]
2月16日晚10点，一趟复工人员专列缓缓驶入杭州东站，近300名贵州籍复工乘客平安到达。来自贵州盘州的王珍波乘坐专列抵杭：“一直盼望早日复工，但出村还要开具健康证明。”在各方协调下，当地开辟“绿色通道”，如今凭借“健康码”，王珍波与老乡们顺利返杭。
前来接站的杭州东腾实业有限公司董事长曹…[详细]
中新网济南2月17日电 (郝学娟)济南将纠正对外来车辆和人员“一刀切”劝返等做法，主动靠前服务，为复工企业提供餐饮流通企业信息，搭建供需对接平台，解决员工就餐等生活服务保障问题。记者从济南市委、市政府17日召开的新闻发布会上获悉，截至2月16日，济南全市“四上企业”开工5024家，开工率61.7%，…[详细]
新华社北京2月17日电 题：落实春管春种措施 夯实农业生产基础——来自春耕备耕现场的报道
“雨水”将至，草木萌发。在防控新冠肺炎疫情情况下，各地农人们收拾好农具、准备好农资，整地的整地、追肥的追肥、育秧的育秧。一年中第一个农忙时节已经到来了。
田家少闲月，布谷…[详细]
人民网北京2月14日电 （记者 温璐）疫情就是命令，防控就是责任。疫情发生后，各级消防指战员迅速进入“战时状态”、扛起“战时责任”，众志成城，齐心协力，坚守在各自的工作岗位上。
浙江省湖州市南太湖新区消防救援大队助理工程师谢祖培，已有十个年头没回老家过年了。今年，他早早买好了往返火车票，可疫情突…[详细]
人民网北京2月12日电 弹性复工、“线上开工”、远程会议、预约制上岗……2月10日是北京春节后复工首日，北京CBD功能区跨国公司地区总部等重点企业开启复工模式。复工企业根据自身状况，通过线上办公等新办公模式，在做好疫情防控的同时，九成业务已恢复。
“目前我们楼宇内的企业大部分…[详细]
人民网杭州2月12日电 （郭扬）今天下午，浙江省政府新闻办在杭州举行第十七场浙江省新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。发布会以电视、网络视频直播的方式举行。来自省卫生健康委、省人力社保厅、浙江银保监局、以及省大数据局的相关负责人出席会议。据悉，2月11日0-24时，浙江省报告新冠肺炎新增确诊病例14例，…[详细]
人民网北京2月12日电 （记者 温璐） 记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，国铁集团党组坚决贯彻落实中央应对疫情工作领导小组决策部署和国务院联防联控机制要求，进一步强化八项措施，全力做好复工返程运输疫情防控工作。
一是，科学安排运力。密切关注各地复工复产安排，充分利用大数据，及时分析客流变化和货…[详细]
01在浙江台州，一家光学医用镜头生产企业，被列入了省级应急物资生产企业名单，为支持企业扩大生产，当地农业银行利用人民银行的专项再贷款，上门为企业提供了1亿元的融资支持，企业需要负担的实际利率仅1.58%。
02据中国银行业协会统计，截至2月11日中午12点，各家银行业金融机构支持疫…[详细]
人民网北京2月12日电 （王政淇 马昌 刘融）2月3日，阿里巴巴集团旗下盒马鲜生超市公开宣布接纳云海肴、青年餐厅（北京）的员工到盒马各地门店工作，并“喊话”其他餐饮企业，发出“招工令”。“招工令”一出便引发了广泛讨论，业界将这种做法称为“共享员工”。在餐饮行业首当其冲受疫情影响的状况下，这一做法让人…[详细]
2月8日，山东医疗企业的工人在生产口罩
疫情之前，中国几乎不缺少口罩。工信部数据显示，2019年，国内日产口罩产能最高为2000万只，年总产量大约在45亿只左右。但口罩的消耗速度与产能之间，却在短期内构成了赛跑关系。
疫情暴发正值新春佳节，不少工厂已经停工休假，工人多半都已经回到…[详细]
在疫情防控中，为解决各监测点值守人员的就餐问题，贵州省遵义市的一些餐饮企业主动承担起免费制作饭菜工作。图为在贵州省遵义市孝德人家酒楼，一名志愿者在炒菜。
因新冠肺炎疫情，餐饮消费受到影响。保障消费安全，餐饮企业要把好食材安全…[详细]
中新网客户端2月11日电(谢艺观) 2月11日，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制举行新闻发布会。国家卫健委疾控局副局长贺青华指出，疫情发生以来，从有效控制传染源、切断传播途径、保护易感人群出发，采取了严查、春节假期实施错峰返程、强化重点地区人员流动等一系列措施，对于降低人群感染率、…[详细]
交通运输部运输服务司司长徐亚华11日表示，要合理选定卫生检疫点设置地点，提高检测效率，提升公路通行能力。对未经批准违规设置的检测站点坚决予以撤销。
11日，国新办就切实加强疫情科学防控，有序做好企业复工复产工作举行发布会。
徐亚华表示，疫情防控的早期，部分地方采取了道路封堵、车辆…[详细]
人民网北京2月11日电 “随着疫情的缓解和最终的战胜，企业将加快复工复产，前期积累的消费和投资将会继续释放，劳动力市场的需求也会同步扩张，中国经济长期向好的基本面没有改变，就业局势总体稳定的基本面也没有改变。”人力资源社会保障部就业促进司司长张莹在今日国新办举行的新闻发布会上表示，为了更好地做好疫情…[详细]
人民网北京2月11日电 国家发展改革委党组成员、秘书长丛亮今日在国务院新闻办举行的新闻发布会上表示，随着疫情防控工作进入关键阶段，我们要做好“两条线”作战的准备：“一条线”是抗击疫情前线，主要任务是保障人民群众生命安全和身体健康，防止疫情进一步蔓延。“另一条线”就是经济发展前线，主要任务是推动经济高…[详细]
人民网北京2月11日电  “目前，从全国情况看，除湖北外的各省（区、市）正在逐步复工复产，特别是关键医疗物资、能源、粮食、交通物流等重点领域企业均已陆续开工。”国家发展改革委党组成员、秘书长丛亮在今日国新办发布会上介绍，据2月10日全国22个重点省份的最新数据显示，大家关心的口罩企业的复工率已经超过…[详细]
本报讯（记者 张鑫）2月10日，北京青年报记者从圆通、申通、中通、韵达、百世、德邦快递等企业获悉，相关企业快递服务网络从1月28日开始到昨天陆续恢复正常，并推出有效措施保障疫情防控和生产恢复。而邮政、顺丰、京东物流和苏宁物流春节期间一直正常运营。
圆通相关负责人对北青报记者表示，1月28…[详细]

国际观察：全球战“疫”中的“合”与“斗”
新冠疫情仍在世界蔓延。中国境内疫情基本控制，境外输入增势堪忧，未敢稍有放松。美欧仍在高峰，确诊和死亡数字与日“剧”增。近日，非洲、拉美和人口大国印度告急，为世界疫情火上浇油，一旦失控，则世界危情更甚。
面对凶猛疫情，各国都在战斗，一场世界抗疫大战如火如荼，胜负成败关乎世界前途和亿万人民的健康和生命。战“疫”之中，每个国家都在经历“大考”，考验着各国政府的领导力、人民的战斗力、制度的组织力和国际合作的承受力。其中，国际合作是世界战“疫”最后胜利的根本保障。
“疫情无国界，病毒无种族”已成为国际社会共识。中国倡导以“人类命运共同体”理念开展全球抗疫得到广泛赞许。但以“听其言、观其行”的原则审视，实际存在着两种（或多种）不同的合作观，在国际抗疫合作的“大合唱”中不时会冒出一些杂音和动作，弱化合作合力、损害合作机制、威胁合作前途。
正确的合作观应坚持以人为本、以生命为尊的原则，在做好本国疫情防控，全力保护民众健康和生命安全的基础上，以真诚、公开、透明和负责任的态度积极参与国际合作，及时、无保留地向国际社会通报情况，并尽己所能向有需要的国家特别是发展中国家和疫情严重国家提供援助。很多国家都是这样做的，体现出“病毒无情人有情”“大爱无疆”的美德，这种真心实意、全心全意的合作观是国际抗疫合作的主流。
与之相比，还有一种合作观是停留在嘴皮子上的“假”合作、“空”合作。他们在中国和其他国家艰苦奋战、形势危急的时候幸灾乐祸，不仅未曾伸出援手，还不负责任地盲目乐观、贻误自身防控时机，以至局势失控，使得号称“伟大”的国家沦为疫情“震中”。所有“合作”表态全成空谈、“援助”承诺更是画饼，甚至发生截留别国防控物资，在全球抢购呼吸机的闹剧。
正确的合作观应当建立在同舟共济、守望相助的基础上，忧己之忧、也忧天下之忧，有难同当、共克时艰。滴水之恩当涌泉相报，是中华民族的美德。在中国抗疫最艰难的时候，得到全世界许多国家和人民的帮助。当他国疫情肆虐的时候，我们感同身受，尽己所能在第一时间伸出援手。迄今为止，中国政府已经或正在向127个国家和4个国际组织提供物资援助，为全球疫情防控起到积极作用。
遗憾的是，少数国家的某些高层政客和部分媒体，始终与正确的合作观背道而驰。他们坚持将疫情“政治化”，大肆贬毁抹黑中国行之有效的防控经验，造谣中伤中国积极参与国际合作的义举。更有甚者，他们企图用病毒污名化栽赃陷害中国，甚至在世界范围煽风点火，策划“状告中国”索取巨额“赔款”，妄图把“隐瞒疫情”的大黑锅甩给中国。
正确的合作观应当重视联合国、世卫组织等多边国际组织在协调、指导国际抗疫斗争中的特殊作用，特别是世卫组织无可取代的作用。从疫情初显到全球大流行，在每一个重要时间节点和关键问题上，世卫组织都及时、精准发出警示、公布信息，通报各国有效的防控办法和经验，引导全球抗疫朝着正确的方向前进。世卫组织在谭德塞总干事主持下，显示出其高度专业化水平和负责、担当、公正、坚定的敬业奉献精神，他们在压力面前不屈服、恐吓之下不退缩，博得大多数国家包括广大发展中国家和不少发达国家的敬意和支持。
然而，世卫组织的努力却招致以美国为首的少数国家的攻击和施压。美国近来一直在发泄对世卫组织“不听招呼”的不满，一再削减经费资助，在此次抗疫中更怒其“花美国的钱，为中国说话”，最高层甚至出面威胁停止资助，遭到谭德塞总干事严词反击。舆论认为，美国在关键时刻向全球抗疫“总参谋部”开火是倒行逆施。联合国秘书长古特雷斯日前表示赞成疫情过后“复盘”追查新冠病毒“源头”，值得点赞。
一言以蔽之，中国和世界绝大多数国家期待的合作，是全世界、全人类在新冠病毒肆虐蔓延的形势下放下所有大阴谋、小心思，心往一处想、劲往一处使。病毒不除、疫情不灭，任何国家都不得安宁。在当前的全球战“疫”中，最广泛、最全面、最务实的国际合作是第一要务，各国尤其是大国应当做合作的促进派和践行者。对中国来说，“合”是大方向，当全力以赴；“斗”是不得已，是正当防卫。

普京称俄疫情形势恶化 菲律宾确诊病例成东南亚最多
人民网北京4月14日电 综合消息，过去24小时，全球新冠疫情要点如下：世界卫生组织第84期新冠肺炎疫情报告显示, 全球新冠肺炎确诊病例为1773084例。美国新冠肺炎累计确诊病例超过55.7万例，是全球确诊病例最多、也是全球死亡病例最多的国家。普京称俄罗斯疫情在向坏的方向发展，需要专业的疫情预测提供帮助。法国新冠肺炎累计确诊98076例，封禁措施延长1个月。菲律宾新增284例确诊病例，累计4932例，成东南亚确诊病例最多国家。韩国连续6天单日新增病例低于50例，累计10564例。
世卫组织：全球新冠肺炎确诊病例超177万例
世界卫生组织发布第84期新冠肺炎疫情报告。报告显示，截至欧洲中部时间4月13日10时，全球新冠肺炎确诊病例为1773084例，较前一日增加76498例；死亡111652例，较前一日增加5702例。
中国之外新冠肺炎确诊病例达到1689487例，较前一日增加76383例；中国之外死亡病例108301例，较前一日增加5700例。
史上首次！美国境内和海外属地均进入“重大灾难状态”
据美国约翰·霍普金斯大学公布的最新统计数据，截至美国东部时间12日23时30分，美国新冠肺炎累计确诊病例超过55.7万例，达到557300例，累计死亡病例为22079例。
目前美国是全球确诊病例最多、同时也是全球死亡病例最多的国家。美国政府两名高级卫生官员12日表示，美国的部分地区有望在5月开始，放松部分因新冠病毒疫情而制定的限制性措施。
普京称俄疫情形势并未好转：情况几乎每天都在变
截至13日，俄罗斯已连续两天单日新增超过2千例新冠肺炎确诊病例。据俄罗斯《消息报》13日稍早时候消息，过去24小时里，俄罗斯新增新冠肺炎确诊病例2558例，使累计确诊病例上升至18328例。
普京在13日就新冠肺炎疫情召开的视频连线会议上表示：“俄境内新冠肺炎疫情形势每天都在变化，而且是在向坏的方向发展，感染人数在增加，重症患者也在增多。正如我已经说过的，未来几周对俄抗击疫情具有决定意义。这意味着，政府要加强协调，包括防疫措施以及医疗系统的工作等都要统筹优化、有效利用。”
爱尔兰新冠确诊病例超万例 新冠病毒检测能力有待提高
爱尔兰卫生部13日晚发表声明说，该国当日新增新冠确诊病例992例，累计确诊病例10647例，新增死亡病例31例，累计死亡病例365例。
爱尔兰卫生服务执行局首席执行官保罗·雷德当天向媒体表示，爱尔兰的新冠病毒检测能力有待提高，目前全国仍有1万多个病例样本等待检测，希望本周内能够完成这些样本的检测工作。
意大利新冠死亡病例超过2万例 普通治疗人数小幅反弹
意大利民事保护部门负责人、新冠病毒应急委员会专员博雷利13日说，当天意大利累计新冠确诊病例159516例，死亡病例20465例，治愈病例35435例。
博雷利说，在现有患者中，72333人在居家隔离，28023人在医院接受普通治疗，3260人在重症监护室接受治疗。其中，重症病例比上一日减少83例，连续第十天下降；在医院接受普通治疗的人数在连降六天后出现小幅反弹。
瑞士联邦公共卫生办公室13日公布的新冠疫情数据显示，瑞士及列支敦士登累计确诊病例25580例，比前一天增加280例。两国新增确诊病例连续4天下降，当天数字为近20天来最低。
据统计，两国9日新增确诊病例785例，此后4天新增确诊病例分别为734例、592例、400例和280例。
法国新冠肺炎累计确诊98076例 封禁措施延长一个月
4月13日法国卫生部宣布，法国新冠肺炎累计确诊数为98076例，重症6821例，累计死亡14967例，治愈27718例
法国总统马克龙发表全国讲话，承认法国于疫情初期未做好充足准备，口罩等防疫物资短缺，通告封禁措施延长至5月11日后逐步解除，承诺将继续提高检测能力，5月11日有望为所有出现症状者提供检测。。
西班牙确诊达169496例 单日新增确诊病例继续下降
据西班牙卫生部网站消息，当地时间13日，西班牙新增3477例新冠肺炎确诊病例，单日新增确诊病例继续下降，累计确诊达169496例；新增517例死亡病例，累计死亡病例升至17489例。
桑切斯表示，“最早在两周内”可能会“逐步、非常谨慎地”放松封锁——但前提是当前的趋势继续下去。桑切斯警告说，“禁足令”可能会延长到4月26日以后。
埃及新冠确诊病例增至2190例 旅游业发展受挫
埃及卫生部13日晚说，埃及境内新增新冠确诊病例125例，累计确诊病例2190例；新增死亡病例5例，累计死亡病例164例。
埃及规划部长哈拉·赛义德当天在新闻发布会上说，受疫情影响，2019-2020财年埃及旅游收入预计将减少50亿美元。
菲律宾新增284例确诊病例 累计4932例成东南亚最多
菲律宾Rappler新闻网报道，菲律宾卫生部13日宣布该国新增284例新冠肺炎确诊病例，目前累计确诊4932例，暂时超越马来西亚（截止12日下午确诊4683例）成东南亚确诊最多的国家。
菲律宾大学一项研究报告称，菲律宾的疫情将于4月底至6月达到顶峰，首都马尼拉地区预计将有14万至55万人感染。
新加坡新增386例新冠肺炎确诊病例 累计2918例
新加坡消息：新加坡4月13日新增385例新冠肺炎确诊病例，创单日新高，累计2918例；死亡1例，累计9例；治愈26例，累计586例。目前仍有29名重症患者。
新增病例均是本土感染病例，其中多数来自外籍劳工宿舍感染群，另有94例病例源头不明。此外，还新增4个新的感染群，包括Citiwall公司，ABC旅舍，以及两个外籍劳工宿舍。
韩国连续6天单日新增病例低于50例 累计10564例
据韩联社4月14日报道，韩国中央防疫对策本部14日通报称，截至当天0时，韩国较前一天0时新增27例感染新冠肺炎确诊病例，累计确诊10564例。
这是韩国境内单日新增病例数连续六天低于50例，9-13日分别为39例、27例、30例、32例和25例。
全球疫情要览（4月13日）意大利两次延长“封城” 瑞典启动国家安全战略
全球疫情要览（4月12日）全球合力研发新冠疫苗 非洲疫情正向农村地区扩散
全球疫情要览（4月11日）欧洲多国延长加码限管措施 日本关闭四天王寺
全球疫情要览（4月10日）世卫组织：新冠肺炎致死率大概是流感的10倍
全球疫情要览（4月9日）新加坡单日新增病例创新高 印度多地延长“封城”
全球疫情要览（4月8日）全球新冠确诊病例近128万 意大利新增病例递减

对口驰援 抗击疫情   武汉及16市网友建言征集

新型冠状病毒感染的肺炎疫情动态
病毒传染源: 新型冠状病毒 COVID-19
国家卫健委：4月12日0—24时新增确诊病例108例 其中本土病例黑龙江7例 广东3例
国家卫健委回应人民网：新冠肺炎疫情给大家上了一堂深刻的防疫课
住建部：疫情发生以来 全国180万环卫工人坚守岗位
国家卫健委：多方面着手 不断丰富新时代爱国卫生运动内涵
住建部：46个重点城市生活垃圾分类的小区覆盖率接近70%
住建部：生活垃圾量大幅上升 大部分城市与往年同期基本持平
农业农村部：今年中央财政投入一百多亿支持农村厕所革命与人居环境整治
今年爱国卫生月活动有哪些不同？国家卫健委:突出服务于传染病防控
生态环境部：武汉市医疗废物产生量从247吨/天下降到117吨/天
北京市卫健委：爱国卫生运动月已累计清理垃圾20万吨
生态环境部：开展“无废城市”建设试点 践行绿色生活方式
国家卫健委：爱国卫生运动要“接地气” 与基层工作紧密结合
农业农村部：开展好村庄清洁行动 为爱国卫生运动增添色彩
全国爱卫办：深入开展爱国卫生运动 改善城乡环境卫生面貌
国家卫健委：要做好较长时间应对境外疫情输入的工作准备
国家卫健委：4月11日0—24时新增确诊病例99例 其中2例为黑龙江本土病例
社区卫生服务机构回应人民网：做好境外和外地返京人员健康监测
北京社区工作者：三项措施抓好社区疫情防控常态化工作
民政部：四项工作努力帮助特殊困难群体生活正常化
北京社区工作者谈社区防控：防控责任大、任务重
如何保障普通居民常规用药？专家：社区可采取长处方和送药上门
快递进小区如何做防控？二步走做好小区疫情防控
社区常态化疫情防控如何做？专家：确保居民就近获得基本医疗服务
国家卫健委：社区防控四项工作措施持续打好防疫阻击战
国家卫健委：小区封闭管理等措施阻断疫情扩散 防控经验得到推广
国家卫健委：多路专家组深入基层 千条建言为武汉筑起防疫长城
民政部：做好出院患者的管理工作 使其更好回归社区
北京社区工作者谈精准防控：守好三道门、聚焦三类人
民政部：社区防控常态化要做到精准防控、坚持不懈打好持久战等四项工作
国家卫健委：截至4月10日 湖北省现有重症病例首次降至100例以下
国家卫健委：4月10日0—24时新增确诊病例46例 其中4例为本土病例
国家发改委:价格补贴联动机制缓解物价上涨 对困难群众基本生活影响取得三大成效
民政部：价格补贴覆盖24.2万名孤儿和约19万名事实无人抚养儿童
民政部：基本生活出现困难的外来务工人员可在临时居住地申请临时救助
财政部：发放社会救助金和生活补助保障困难群众基本生活
人社部：全国已有8个省制定了失业补助金实施细则
民政部：从三方面加大力度救助受疫情影响的困难群众
国家发改委：截至目前 各地累计发放价格临时补贴165亿元

十年，子弟兵回望玉树
玉树，结古镇，一座汉白玉雕成的破裂时钟，永远定格在那悲恸一刻——2010年4月14日7时49分。
10年前的今天，7.1级强烈地震突降三江源，原兰州军区部队官兵昼夜兼程向灾区挺进，投入了一场与时间赛跑、与震魔抗争的紧急战斗，谱写出抗震救灾、生命大救援的宏伟诗篇。10年来，经历改革重塑、转隶移防的西部战区陆军官兵铭记着灾难中的奋战与勇毅，见证参与了玉树灾后重建的波澜历程……
10年前的今天，76集团军某旅骑兵连，是第一支赶赴震中的救援部队——
震后发生后，骑兵连官兵第一时间抢救被困群众
10年前的玉树，西部战区陆军某工化旅组建部队之一，原兰州军区某工兵团，第一时间到达灾区——
10年前的玉树，“邱少云部队”官兵昼夜兼程39小时，翻越4座海拔4500米以上雪山达坂，赶赴灾区——
决战震后“黄金72小时”，官兵们努力搜寻生命的迹象，有锹的用锹挖，没锹的就用手刨。官兵们连续作战、不畏牺牲，哪里有险情，哪里就有军旗在飘扬；哪里有呼救，哪里就有军徽在闪耀。
骑兵连的连部里，挂着两面锦旗，一面是中央军委授予的“高原民族团结模范连”，一面是中共中央、国务院、中央军委授予的“全国抗震救灾英雄集体”。
2010—2020，一眨眼，10年过去了，玉树灾后重建的脚步从未停歇。
生命救援阶段胜利的同时，某工兵团官兵迅速转入灾后重建工作。
他们圆满完成危房破拆、废墟清理清运等任务，建立卫生防疫室、孤寡老人救济室，自筹物资开办灾区第一所“高考帐篷学校”，帮助高考学子复学上课。携手灾区人民迈开了灾后重建的第一步。
灾后重建这10年，某骑兵连官兵也积极加入重建大军。打扫河道、清理废墟、植树造林、保护生态。如今，曾经的那片废墟上，玉树以崭新的面貌呈现在人们眼前。
10年来，骑兵连官兵走进玉树敬老院、儿童福利院，开展“送真情、献爱心”“一帮一”结对活动，给地震中失去儿女的老人剪剪指甲、理理发，给地震中失去双亲的孩子送去衣服和学习用具。
10年间，官兵换了一茬又一茬，但这项活动延续至今。有些退伍多年的老兵还经常回来看望老人和孩子，因为，玉树有他们太多的牵挂。
今天，玉树地震10周年之际，官兵们再次来到地震遗址前，走进地震博物馆，缅怀遇难同胞，汲取强军力量。
玉树地震10周年，某骑兵连组织官兵参观地震博物馆
参与过抗震救灾的老兵袁建民给战士讲述抗震故事
这位正在讲述部队救灾故事的排长是来自邱少云生前所在连的排长——顿智巴丁，10年前，地震发生在他的家乡青海玉树。
正是那次救援行动，让他对“军人”两个字有了更加深刻的理解。两年后，高中毕业的顿智巴丁毅然参军入伍并在第二年考上军校。
从地方青年到普通一兵再到基层干部，变的是身份，不变的是那份初心。就在今年，顿智巴丁又被评为“青海省拥政爱民模范个人”。不只是顿智巴丁，关于玉树往事的故事，还会有一个个顿智巴丁继续讲述……（摄影报道：樊文斌 孙林 曹蕾 高方录 王晟宇 汤健宁 金子云）

记者观察：“博物馆+”热起来，点亮民众文化生活
“小恐龙在蛋壳里是什么样呢？”“这个小胚胎、小宝宝是十分有名的窃蛋龙”……北京自然博物馆讲解员高源自带“灵魂小教具”恐龙蛋的复原模型，与中国科学院动物研究所博士张劲硕一起向直播观众悉心讲解恐龙知识。
这是一场发生于4月12日20时的“博物馆奇妙夜探秘之旅”。摇头摆尾的机械恐龙、阵阵的吼叫声，让网友直呼进入了“侏罗纪公园”。
疫情发生后，全国博物馆纷纷闭馆或延迟开馆。线下打烊，线上“绽放”。众多博物馆跨界探索，+品牌、+VR、+直播，尝试将文化触角广泛延伸，“博物馆+”正在变成一种潮流，为丰富民众的文化生活释放更多可能。
“博物馆+品牌”：联名秀创意，颜值与内涵并存
一位国风舞者，在镜头前蹁跹起舞，倒叙拍摄定格后，舞者又变回了现代女性。这个颜值与内涵兼具的创意广告的人物原型是中国国家博物馆馆藏文物《千秋绝艳图》中的杨贵妃，画中共绘有历代知名女性57人。3月26日，这支国博与潘婷合作的广告在社交平台上线后，网友直呼“真好看”，视觉化呈现品牌创意与文化内涵，既实现了推广产品的目的，也以年轻人喜闻乐见的方式传播了文物。
九色鹿是许多80后、90后的回忆，故事来源于敦煌莫高窟壁画《鹿王本生》。3月28日至4月7日，敦煌博物馆与全棉时代携手，根据特殊时况、品牌属性以及九色鹿的文化内涵，以“神鹿祈祥瑞，全棉守安康”为主题，通过海报、H5、短视频等形式整合传播，将敦煌文化IP与人们日常场景相结合，通过祈福的方式给人们解压，并传递品牌文化理念，实现与粉丝们的互动。此类联名秀创意的跨界合作，既丰富了品牌、产品的文化内涵，也让“高冷”的博物馆更加靠近年轻人。
近年来，国家文物局接连出台政策，鼓励博物馆文化创意探索。《博物馆馆藏资源著作权、商标权和品牌授权操作指引（试行）》的发布，也对博物馆文化创意产品开发相关授权工作进行了规范，其中特别指出，“被授权企业开发文创产品不得损害民族精神与社会公共利益，在设计、用材和工艺方面具有优良的质量，并确保设计的产品与博物馆声誉保持一致。”
当前，国内博物馆“新文创”市场仍是一片蓝海，优秀的创意永远是稀缺资源。艺术与商业也不是对立的，优秀的产品既可以雅俗共赏，也可以实现艺术价值与商业价值齐飞。博物馆以IP授权形式与品牌展开合作、拍摄广告，将艺术价值、审美元素与产品功能相结合，这种“博物馆+品牌”的形式达到了增加产品附加值，传播博物馆品牌、文化内涵的双重目的。未来，对IP合理的开发与运营或将成为博物馆转型升级与可持续发展的新路径。
“博物馆+新技术”：闭馆不打烊，“云端”看展览
北京初雪时，朋友圈经常流传着银装素裹的故宫美图，市民也总想去下雪的故宫转转，看看红墙绿瓦被皑皑白雪覆盖。打开“全景故宫”，壮美紫禁城尽收眼底，也可切换到赏雪场景，领略不同季节、天气下的故宫，调到VR模式，还能拥有沉浸式体验。
“第一个全景故宫就已经欲罢不能”“感谢数字技术让人类文明和优秀文化离我们更近”……疫情期间，人民网经文旅部、国家文物局授权首发50场精美线上展览，助力宅家战“疫”，收获众多网友点赞。网上展览形式各异，既有以文字、图片、视频形式的常规线上展览，也有全景展览、3D虚拟展览等。
全景制作、虚拟现实等技术搭建了重塑时空的艺术，为无法到达现场的民众提供了观展的便利。
鼠首、牛首、虎首……通过“回归之路——新中国成立70周年流失文物回归成果展”虚拟展览，可看到圆明园十二生肖兽首中目前回归的七尊。此项展览的线下展于2019年9月17日在京开幕，至11月27日已结束。错过展期、或者没能现场参观的网友，可通过线上展“补课”，尽享数字技术带来的福利。
每一个线上展都是不同博物馆数字化探索的见证。4月13日，记者搜索国家文物局官网显示，“博物馆网上展览板块”已收录423个展览，其中，有148个虚拟展览。“博物馆+新技术”，让博物馆闭馆不打烊，展览逾期还能看，技术的发展让大家“各取所需”、随时观看，极大地满足了公众的精神文化需求。即便疫情过去，这些活动和探索也是值得提倡和鼓励的，这让文博展览从线下走到线上，打破了常规观展的时空界限，可以更好地服务公众。
“博物馆+直播”：千万人次观看，讲解员变“网红”
“以前去故宫是看房子，这一次才是真正走进故宫啦。”清明节，600岁的故宫进行了2020年的首次直播，来自故宫宣教部的讲解员，实力科普故宫冷知识。4月5日首场直播仅人民网各平台累计就有1100多万人次观看。
如今，凭借网络展览提供的便利，“到场”已不再是欣赏艺术的门槛。“博物馆+直播”，让讲解员变身知识传播“网红”，专业的讲解弥合了大众与文物之间的文化鸿沟。通俗、接地气的语言，深入浅出的讲授方式，将民众的好奇心变成一把钥匙，可以打开通往过去、现在与未来之门。
在西安，“拓片是什么？”网友随口一问，西安碑林博物馆的讲解员白雪松就乐此不疲地唠起来，2小时的直播吸引了几十万人观看。博物馆直播热闹，网友看着开心。尤其疫情期间，各大网络平台充分发挥技术优势、用户导流优势发起博物馆直播活动，吸引了全国几十家博物馆参与，获得了网友的好评。
移动互联网时代，技术改变着人们的生活，也为博物馆的业态融合、数字博物馆的探索提供更多可能。疫情期间，尽管博物馆“线下关门”，却实现“线上开花”。未来期待“博物馆+”持续升温，博物馆文化以更多元的方式走近民众，继续点亮民众的文化生活。

2020年研考复试如何安排？八问八答来了
人民网北京4月14日电（孙竞）教育部今天公布2020年全国硕士研究生招生考试国家分数线，并就做好2020年全国硕士研究生复试工作进行部署。疫情之下，研考复试如何安排？
一是确保安全性，严格落实疫情防控要求，切实保障考生和涉考人员的生命安全和身体健康。二是确保公平性，无论采取何种复试方式，都必须严格复试组织管理，坚决维护国家教育考试公平公正。三是确保科学性，严格复试考核标准，坚持全面衡量、综合评价、择优录取，确保招生质量。
研究生考试招生是国家选拔高层次专门人才的重要途径，复试是研究生招生考试的重要组成部分。复试可以有效考查考生的专业素养、科研创新能力和综合素质，是实现综合评价，择优录取的重要举措，是促进科学选才、提高招生质量的重要制度保障。
2020年研考复试时间由各招生单位统筹考虑当地疫情形势、应急响应级别以及复试工作量等，按照分区分级、精准防控、错时错峰、防止聚集的要求，综合研判自主确定。复试启动时间原则上不早于4月30日。各招生单位具体复试时间由相关招生单位自行公布。
2020年研考复试方式由各招生单位根据学科特点和专业要求，在确保公平和可操作的前提下自主确定，可采取现场复试、网络远程复试、异地现场复试以及委托其他高校复试等。
考前要综合运用“两识别”(人脸识别、人证识别)、“四比对”(报考库、学籍学历库、人口信息库、诚信档案库数据比对）等措施加强考生身份审核，严防替考。考中要采取“一平台”（招生单位统一复试平台)、“三随机”(随机选定考生次序、随机确定导师组成人员、随机抽取复试试题）等方式加强复试过程监管，严防复试舞弊。招生单位认为有必要时，可对相关考生再次复试。入学后3个月内，招生单位要对所有考生进行全面复查。复查不合格的，取消学籍。
各地各招生单位要强化疫情防控措施，严格落实疫情防控工作要求，采取有效措施，降低人员密度，防止人员聚集。要做好人员排查、场地安排、卫生消毒等工作。要遵循错时错峰工作要求，不同学院、不同专业要分时、分批有序安排复试。要制定复试期间突发事件应急预案，提前做好应对准备。
各地各招生单位要畅通考生联系咨询通道，安排专人受理考生咨询，及时为考生答疑解惑。采取远程复试的，要加强对考生参加远程复试工作的指导，向考生详细介绍有关软件平台使用办法、复试流程和相关要求等。省级教育招生考试机构要及时做好有关信息发布工作，方便考生查询阅知。4月26日至30日，教育部将在“中国研究生招生信息网”组织举办“2020年研考招生复试网上咨询”活动，各招生单位要安排专人在线解答考生咨询。
8、对家庭经济困难等特殊群体考生如何支持帮助？
各地各招生单位要强化人性化关怀和个性化安排，积极采取有效措施，加强对贫困地区考生、残疾考生等特殊群体的关爱帮扶。对于不具备远程复试条件的考生，招生单位要进行技术兜底保障，根据考生申请积极协调生源所在地省级教育招生考试机构提供必要合理的支持和帮助。
教育部公布2020年全国硕士研究生招生考试国家分数线

我们“回家了”！山东返疆复学专列开通返校“绿色通道”
4月13日，山东开通首趟返疆复学专列——济南-石河子K4046次列车。（摄影 宋翠）
4月13日下午2:30，济南-石河子K4046次返疆复学专列
载着330名大学生，驶离济南站，踏上返校之路。
“坐专列返校，既省心又放心。”任漱玥是来自菏泽的一位大学生，目前在新疆石河子大学读大四，她兴奋地告诉记者，能和同学一起坐火车返校非常开心，铁路部门和学校无缝对接，统一管理，为同学们的安全返校架起“绿色通道”。
大约一周前，任漱玥接到了辅导员电话，得知学校要安排复学专列；几天前，老师通知专列时间和注意事项，她就开始收拾东西；13日上午，任漱玥乘车赶到济南站，和同学们汇合。
“这次出行，我们需要持‘山东健康码’和‘健康通行证’，并定期测量体温。”任漱玥说，此次复学是学校根据低风险地区安排的学生统一返校。
4月13日13：00，来自山东各地的330名大学生，齐聚济南火车站东广场，为返校举行一次有纪念意义的“仪式“。（摄影 宋翠）
13：00，来自山东各地的330名大学生，齐聚济南火车站东广场，为此次返程举行一次有纪念意义的“仪式”：志愿者为学生分发印有个人身份标识的胸贴（标有学生姓名、车厢号、卧铺号）；贴上国旗贴，同学们手举小国旗，同唱《歌唱祖国》，为祖国加油助威！
随着新冠肺炎疫情形势趋于稳定，新疆各大中专院校正陆续分批有序开学。如何组织山东、河北、山西的1937名学生有序返校，成为石河子大学面临的一大难题。4月3日，该校致函济南火车站，申请开行济南站至石河子站的复学专列。
同学们手举小国旗，同唱《歌唱祖国》，为祖国加油！（摄影 宋翠）
“应新疆石河子大学学生集中返程需求，我们于13日、14日加开济南至新疆石河子复学专列。”中国铁路济南局集团有限公司相关负责人介绍说，前期，集团公司多次召集会议，济南火车站与石河子大学多次磋商，就开行时间、席别、上车人数等多次研究。
“上午，同学们的票已经全部取出。”济南火车站客运管理科副科长张矗告诉记者，为做好学生运输组织工作，火车站提前与带队老师对接，制定乘车组织方案，完善学生进站、候车、乘车等环节的疫情防控和服务措施，为专列学生提供专人联络、专窗取票、专用通道、专区候车、专人引导等“五专服务”。同时，车站提前安排专用候车区域，对专用候车区域内的座椅、地面、检票通道等地进行全面消毒，为学生提供安全卫生的候车环境。
13：30，同学们通过专用通道13号进站口依次进站，2名车站工作人员为其进行体温测量。经过车站安检后，来到二楼候车室的A1-A3区，等待上车。
13：45，在车站工作人员的引导下，同学们有序进站乘车。
13：30，同学们通过专用通道依次进站，车站工作人员为其进行体温测量。（摄影 宋翠）
“列车始发前，乘务人员已对全列公共区域统一集中消毒。”K4046次车列车长宋波接受记者采访说，运行途中，乘务人员将每隔6小时为旅客测量一次体温，并对茶水炉、洗手台水龙头、厕所等重点部位进行消毒。同时，引导乘车学生全程佩戴口罩，减少车厢内流动频次。
“列车还准备了丰盛的饭菜，荤素搭配，采用送餐制为学生供餐。”宋波说，此外，列车配备了专用防疫“应急包”，包含防护服、护目镜、N95口罩、医用手套、防护鞋、体温计、消毒液等防护用品，用于体温异常旅客的防护和应急处置。因进疆需申报个人信息及近日行程，列车终到前还会准备好二维码，交由学生扫码申报，方便学生集中出站。
K4046次返疆复学专列从济南站开出，到达石家庄北站后有630名大学生上车，然后从石家庄北站直达新疆石河子站。
4月14日，中国铁路济南局集团加开的另一趟学生专列，将载乘山东574名学生、山西394名学生返回新疆。4月13日、14日两天，共有1928名学生分两批乘坐两趟专列返校。
“很有仪式感，让人铭记。”任漱玥说，她会永远记住这次特殊的返校历程。
列车始发前，乘务人员对全列公共区域统一集中消毒。（摄影 宋翠）
在车站工作人员的引导下，同学们有序乘车。（摄影 宋翠）

高清：中国男篮抵达洛杉矶 长途飞行队员略显疲惫
人民网7月22日电 北京时间7月21日，中国男篮抵达洛杉矶，顺利地迈出了奥运之旅的第一步。经历长途飞行后队员们略显疲惫。据悉，中国男篮队将与美国队进行两场热身比赛，随后即从美国直飞里约热内卢参加奥运比赛。(陪你哈达威/Osports全体育传媒 版权作品 严禁转载)
【1】【2】【3】【4】【5】【6】
人民网7月22日电 北京时间7月21日，中国男篮抵达洛杉矶，顺利地迈出了奥运之旅的第一步。经历长途飞行后队员们略显疲惫。据悉，中国男篮队将与美国队进行两场热身比赛，随后即从美国直飞里约热内卢参加奥运比赛。(陪你哈达威/Osports全体育传媒 版权作品 严禁转载)

中国帆船出征奥运 八骁将能否风顺
从1900年首度进入奥运殿堂，到1908年成为奥运正式项目，帆船项目已经是奥运历史上的老面孔。尽管中国开展帆船运动的时间不长，但越来越多的人正在参与并爱上这项“中流击水、浪遏飞舟”的运动。尤其是自2008年收获首枚奥运金牌以来，帆船热正在席卷中国各大沿海城市。
近日，随着中国奥运代表团成立，中国帆船队征战里约奥运的运动员名单也随之出炉。此次里约奥运，中国将有8名帆船选手出战。
奥运阵容中，徐莉佳无疑是最具夺金希望的一人。2008年，在青岛举行的奥运会帆船比赛，徐莉佳获得一枚宝贵的铜牌。而在2012年伦敦奥运会，徐莉佳更是凭借强大的心理素质和技术能力赢得冠军。
奥运夺冠后，徐莉佳因伤选择退役。不过，为了里约奥运，徐莉佳选择复出。她说，相对于伦敦的状态来说，自己差不多恢复了七八成。
“体能方面不及4年前，而且对手也越来越多，比如上一届奥运大概前五的选手有争夺奖牌实力，这一届就增加到前十。”徐莉佳坦诚，里约奥运卫冕将面临更大的挑战。
“跟对手相比，中小风和启航是我比较拿手的两个环节。”徐莉佳说，而在劣势方面，因为受到体能限制，到了中大风时船控制不住，压不平，在直线速度上略逊色。“当然我会通过其他方式尽可能弥补体能不足。心理是我的优势之一，我比较擅长在赛场上超水平发挥。”
位于瓜纳巴拉湾的奥运会帆船场地共有6个，其中内海3个、外海3个，这些场地对帆船选手的全面性提出了不小的要求。徐莉佳认为，里约奥运会的场地不确定因素很多，“就看前十名的选手谁发挥得更稳定一些，不要大起大落。”
对参加了3届奥运会的徐莉佳而言，成绩已经不仅仅是唯一的追求。受到伤病困扰的她希望通过比赛经验的积累，来延长自己的运动寿命。“我不会因为伤病而轻言放弃，我会把治疗伤病当作学习、了解自己身体的过程。怎么通过更加科学的训练方式减少伤病，尽可能延长自己的运动寿命，是我当前的目标之一。”
同样值得关注的还有女子帆板的陈佩娜。她在2015年世锦赛一鸣惊人获得冠军，在2016年世界杯荷兰站获得第二，今年是她第一次参加奥运会的比赛。
尽管从2005年就进入国家队，但陈佩娜因为成绩、伤病等原因一直无缘奥运资格。如今，十年磨一剑的机会终于到来。“每天我都会告诉自己要耐心一点，因为我始终觉得我在帆板这个项目是有潜力的。不管是遇到伤病或者是其它的挫折，我都不舍得退役。因为我认为自己的潜力还没有被完全发掘。”由于饱受伤病困扰，陈佩娜屡屡在职业生涯的关键时刻错失机会，但是她始终没有放弃帆船运动，没有放弃奥运梦想。
“对我来说，当站在奥运会赛场的那一刻，表现出最好的自己，把自己的水平发挥出来就可以了。”谈到奥运，陈佩娜说。
而在出征奥运的男选手中，32岁的王爱忱与徐莉佳一样，也是连续第三次征战奥运。此前两届未夺奖牌的他，去年异军突起，在世界帆板锦标赛上获得亚军，为中国男子帆船项目取得了历史性突破。
据王爱忱的启蒙教练王洪军分析，王爱忱有借助风力打比赛的技术优势，加上他有参加两届奥运会的实战经验，因此有望在里约冲击奖牌。

人民日报评论员观察：为复工复产拧紧“安全阀”
越是赶工期、抢进度，越要拧紧“安全阀”，确保复工复产既“红红火火”，又“平平安安”
从最坏处着眼，做最充分的工作，每一个主体都履职尽责，每一类风险都摸排清楚，每一个环节都严密防范
安全生产事关人民福祉，事关经济社会发展大局，必须警钟长鸣、常抓不懈，丝毫放松不得。
在全国新冠肺炎疫情防控阶段性成效进一步巩固，复工复产取得重要进展的时刻，做好安全生产工作显得尤为重要。习近平总书记近日就安全生产作出重要指示强调，当前，全国正在复工复产，要加强安全生产监管，分区分类加强安全监管执法，强化企业主体责任落实，牢牢守住安全生产底线，切实维护人民群众生命财产安全。
任何时候，安全生产这根弦都不能放松。现在加快复工复产，但仍要坚持外防输入、内防反弹，解决好疫情防控面临的一些新情况、新问题。与此同时，自然灾害等风险交织叠加，安全生产形势依然十分严峻。这提醒我们，绷紧安全生产这根弦必须一以贯之、久久为功。现在，为了把疫情造成的损失追回来，一些企业正在增人手、添设备，加班加点，开足马力生产。越是赶工期、抢进度，越要拧紧“安全阀”，确保复工复产既“红红火火”，又“平平安安”。
一线员工是安全生产的关键主体，为复工复产拧紧“安全阀”，应当高度关心他们的身体健康和心理状态。与往常相比，在做好疫情防控的同时推进复工复产，需要处理更多的工作内容、安排更复杂的工作流程，也意味着更大的工作压力。同时，一些企业经营面临困难，职工收入与福利待遇可能会受到影响。多重压力叠加，很容易让员工产生焦虑等负面情绪，埋下安全隐患。心理隐患不易被察觉，对安全生产的潜在威胁更大，应及时发现并予以消除。
危和机总是同生并存的，克服了危即是机。疫情给企业复工复产、安全生产带来许多新的风险和挑战，也客观上促进了安全生产领域新技术的应用普及。从运用大数据技术及早发现备汛防汛风险，到利用林区热成像检测系统及时准确发现火源火点，再到全国各级应急管理部门线上监测、网上排查各类隐患问题3万余项……疫情防控期间人员接触减少，客观上为新技术、新模式提供了生长空间。抓住机遇、加强创新，让科技元素更好融入企业生产和发展，有利于进一步织密安全生产的防护网。
从最坏处着眼，做最充分的工作，每一个主体都履职尽责，每一类风险都摸排清楚，每一个环节都严密防范，才能守住不发生重大安全生产事故的底线，让复工复产沐浴在安全的阳光下。
《 人民日报 》（ 2020年04月14日 05 版）

人民日报一线视角：打好经济恢复这场新战役
在堵住所有可能导致疫情反弹的漏洞的前提下，有针对性地开展援企、稳岗、扩就业等工作
4月8日，武汉正式解除离汉通道管控，人们开始有序复工复产复市，努力挽回新冠肺炎疫情造成的经济损失。在网络平台上，从主持人到网红，再到领导干部，纷纷加入到推销辣味鸭脖、小龙虾、热干面等湖北和武汉特产的队伍中来，各地网友热情参与，为湖北经济复苏贡献一份力。
从全国形势看，当前我国疫情防控阶段性成效进一步巩固，复工复产取得重要进展，经济社会运行秩序加快恢复。在中央政治局常委会会议上，习近平总书记深刻指出：“湖北省和武汉市要继续集中力量做好重症病例科学精准救治，及时做好出院患者随访和复查工作。要优化社区管控措施，筑牢社区防控安全屏障。”对湖北而言，疫情防控形势不容掉以轻心，要把医疗救治工作摆在第一位，要紧紧依靠人民群众坚持不懈做好社区疫情防控工作。在堵住所有可能导致疫情反弹的漏洞的前提下，有针对性地开展援企、稳岗、扩就业等工作，才能打好经济恢复这场新战役。
湖北经济发展和社会活动开始“重启”，提振信心至关重要。正如习近平总书记指出的，这次疫情，短期内会给湖北经济社会发展带来阵痛，但不会影响经济稳中向好、长期向好的基本面。湖北是“九省通衢”之地，武汉地处长江中游城市群重要位置。地理位置优越，人才科技优势明显，长江中游城市群发展正蓄势发力。这些经济基本面是不会动摇的。湖北本地积极开展复工复产工作，各部委落实落细国家出台的一系列支持政策，帮助湖北解决实际困难和具体问题，湖北经济社会发展大局必定可以经受住此次疫情考验。
复工复产要更加注重高质量发展，注重投资的前瞻性和有效性。在疫后大规模复工复产中，应预判疫后市场变化，研判市场走向，注意产销平衡。复工复产是保产业、保链条，更是保市场、保未来。湖北武汉等地是重要制造业基地，光电子产业更是在国内国际产业链中具有重要位置。疫情导致一些行业停摆，如果长期缺位，企业在产业链中可能被取代、遭淘汰，只有及时复工复产才能维持市场份额，保住竞争力。对此，有关部门应强化“六稳”举措，切实做好企业帮扶工作。企业自身也要因势而变，善于危中寻机，在新技术、新产业、新业态、新模式中探索新机遇，赢得新未来。
保民生才能稳民心。就业是最大的民生，湖北是劳务输出大省，外出务工经商的人比较多。为防控疫情，离汉离鄂通道关闭，许多群众为此做出了巨大牺牲。疫情退去，人们将有序外出，求职返岗。各地不妨在细密防控的基础上，给湖北务工者一如既往的接纳和对待，“搭把手”一起挺过难关。湖北也是农业大省。今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年。复工复产更要与脱贫攻坚紧密对接，千方百计为农产品找市场，为农民打工增收找出路，不能因为疫情影响脱贫攻坚大计。
纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。防控疫情、保障民生等工作，说到底需要用经济发展来支撑。千方百计创造有利于复工复产的条件，不失时机畅通产业循环、市场循环、经济社会循环，应对好可能面临的更长期、更严峻的发展困难，有赖各级党委和政府未雨绸缪、精准施策。中国是在困难考验中成长起来的，在大战中锤炼作风，在大考中锻造能力，没有什么困难可以阻挡中国发展的步伐。
（作者为本报地方部记者）
《 人民日报 》（ 2020年04月14日 05 版）

人民日报纵横：让疫情通报更扎实细致
稍加留意不难发现，4月8日广东省卫健委的新冠肺炎疫情情况例行通报中，比以往多了几个字：“××输入，入境口岸发现”“××输入，主动排查发现”“××报告，主动排查发现”。较之以往对境外输入确诊病例及关联病例只说明来源地，如今还增加了发现途径。
一段时间以来，全国绝大多数县区持续处于“低风险”级别，疫情最重的武汉在封控管理76天后于4月8日零时“解封”。然而，于外，境外疫情正在加剧蔓延；于内，境外输入关联病例、无症状感染者成为新一阶段的社会关注点，使得人们在抓紧复工复产的同时又不能不时刻警惕风险。在此情况下，进一步细化每天例行疫情情况通报内容，增加信息量、透明度，无疑具有很现实的积极意义，值得肯定。
对此，至少可以从两个层面来理解。一是及时回应了社会关切。站在公众角度，虽然熟悉的生活状态渐渐回归了，但因为境外疫情输入风险持续存在，总还有挥之不去的担心。比如路上的关卡都撤了、堂食也在一定条件下开放了，但毕竟疫情风险还在，且像无症状感染者所警示的那样，病毒传播方式越来越有隐蔽性。因此难免会有疑问：常态下的防控是否到位，都做了哪些工作？一旦相关信息需求得不到及时回应，谣言就有了滋生的土壤。在这种情况下，强化对确诊病例的信息说明，不仅可以增加信息公开的透明度，而且也传达了现阶段的防控工作实际状态，有助于纾解公众焦虑。
二是为各方提供行动指引。对公众来说，通报确诊病例发现方式，一定程度上也是告知其当前病毒传播的主要路径。一方面，提醒公众，尽管生活状态逐渐恢复了，但当下的风险防范意识还不能放松；另一方面，通过不同的发现途径，公众也可以有针对性加强相关方面的自我防范。对各级防控部门来说，这实际上也是间接接受公众监督的一种方式。无论是口岸检测还是社区排查，相关防控工作做得越扎实越细致，信息通报内容就越有说服力，从而稳定公众情绪。
从初期对确诊病例行踪轨迹的通报，到目前加强对确诊病例发现途径的说明，实际上都验证了一个道理：越是在风险不确定的时候，越是要加大权威有效信息的公开力度，越有助于破除谣言、消除公众的莫名恐慌。完善公共卫生突发事件应对体系，提升应对重大风险的治理能力，这些经过“实战”检验的经验做法，今后应该坚持下去。
（摘编自4月9日《南方日报》，原题为《增加说明“主动排查”的积极意义》）
《 人民日报 》（ 2020年04月14日 05 版）

人民日报新论：更有针对性稳外贸稳外资
建立与疫情防控相适应的外贸与外资秩序，需要针对具体情况采取具体措施，有针对性地稳外贸、稳外资
新冠肺炎疫情发生以来，习近平总书记多次强调，强化“六稳”举措。3月4日召开的中央政治局常委会会议明确指出，要在扩大对外开放中推动复工复产，努力做好稳外贸、稳外资工作，开拓多元化国际市场。
稳外贸外资，首先要全面、辩证和长远地看待外贸外资发展，增强信心。疫情对外贸外资产生了短期冲击，但是中国经济长期向好的基本面不会改变，中国的全球价值链地位不会变化；中国产业规模大、门类全、配套完备，短期很难被替代；疫情的压力，也可变为动力，推进高水平对外开放。建立与疫情防控相适应的外贸与外资秩序，需要针对具体情况采取具体措施，有针对性地稳外贸、稳外资。
加强稳外贸针对性，需要做好分层分类指导。一是做好地区分层分类，对于不同风险等级地区采取不同措施；二是做好目标分层分类，首先保障外贸产业链、供应链畅通运转、稳定国际市场份额；三是做好行业分层分类，优先保障对国内外经济影响较大的汽车、电子、船舶、航空等产业链长、带动力强的产业外贸外资的稳定；四是做好企业分层分类，优先保障全球价值链中有重要影响的配套企业复工复产；五是做好政策工具分层分类，既要用好出口退税、出口信用保险等合规的外贸政策工具来对冲外贸外资企业在疫情中的损失，同时简化通关手续、降低通关费用，鼓励外贸新业态新模式，切实降低贸易成本。
稳外资方面，要促增量、稳存量并举。对于已经在谈和在建项目要密切关注，开展“点对点”服务保障，协调解决困难，保障其按计划进行；同时为了吸引增量外资，要创新和优化招商引资模式，采取网上洽谈、视频会议、在线签约等方式，推进投资促进和招商工作。另外，要继续优化外资营商环境，实施好外商投资法及实施条例，同时扩大外资准入，压减负面清单，增强外商长期投资经营的信心。
一段时间以来，我们采取了一系列全面且具体的措施，免除或降低进出口货物港口建设费、货物港务费、港口设施保安费等货物贸易成本，对冲疫情的不利影响。商务部采取多项具体措施解决港口物流衔接困难问题；山东青岛港运用网络平台办理业务，线上平台办理业务率达80%以上，为企业节省中间环节费用；多个外贸大省实施“一企一策”，从金融、物流、劳动力等方面帮助企业解决实际问题。在这些措施助力下，外贸外资企业纷纷复工复产，全国进出口已经出现恢复性增长的积极势头。
相关措施直面企业具体困难，减损失、降成本、增信心，更重要的是，还有利于长期推进高水平对外开放。疫情是短期的，深化改革和对外开放是长期的；稳外贸、稳外资，既要解决疫情短期之困，又要有利于全面深化改革和高水平对外开放的长期目标。比如线上平台办理业务，加强信息化管理，提高业务办理效率，既解近忧，又利长远。在具体措施实施过程中，应观察效果、总结经验，保证可持续性和可复制性，争取有更多的措施可以推广复制到更多地区、更多领域。相信在各级党委、政府和企业的共同努力之下，我们一定可以转危为机，将应对疫情的短期措施，转化为推进高水平对外开放的长期举措。
（作者为北京第二外国语学院经济学院副院长）
《 人民日报 》（ 2020年04月14日 05 版）

人民日报民生观：白衣战士的爱情闪着光
在疫情面前，白衣战士放下儿女情长，治病救人，拼尽全力
浙江95后护士陈颖在病房隔着玻璃与男友约定，等自己完成任务就去领结婚证；四川医疗队队员赵英明驰援武汉时，丈夫在大巴外承诺“你平安回来，我包一年家务”……疫情发生后，战疫一线涌现出许多动人的爱情故事。最近，随着一批批医护人员胜利归来，这些故事有了美好的“续集”：陈颖和男友顺利领了证，赵英明一家也平安团聚。
平凡而真挚的感情，令人动容。在生活里，医护人员和我们一样，都是普通人，对爱的表达简单、朴素。不需要海誓山盟，却有着最郑重的承诺；没有甜言蜜语，却道尽一蔬一饭的默契。平平凡凡，真真切切，让人感动。
更让人感动的，是医护人员与爱人做出的选择。疫情就是命令，防控就是责任。在疫情面前，白衣战士放下儿女情长，选择成为“逆行者”，治病救人，拼尽全力。为了救治更多病患，他们几十天坚守在方舱医院、重症病区。同样，在疫情防控阻击战的考验中，很多医护人员的家属克服各种现实困难，全力支持伴侣坚守一线、战疫不退。大爱面前，小爱暂时放到一边，他们与爱人守望相助，共担风雨，就像两艘并行的航船，一起穿越厚重的阴云，驶向胜利的彼岸。
应当说，这场战疫淬炼了他们的爱情。爱情不仅是平顺时的快乐、甜蜜，更是逆境中的陪伴、担当。正如舒婷在《致橡树》里写道，“我们分担寒潮、风雷、霹雳；我们共享雾霭、流岚、虹霓……这才是伟大的爱情”。病毒和困难会把彼此隔开，却阻断不掉心中的牵挂和惦念：不能见面，就用信息传达思念；不能接触，就隔着屏幕牵手……相信经过风雨的洗礼，白衣战士的爱情之花，一定会绽放得更加鲜艳，闪烁更加耀眼的光芒。
在过去两个多月的时间里，是一个个“小家”的分离，成全了“大家”的平安。医护人员与家人的奉献、牺牲，换来了当前的战疫成果。我们要珍惜这份付出，为医护人员创造更好的休整环境、待遇保障，让他们与家人团聚。我们每个人要继续守好自己的阵地，个人防护不懈怠，出门在外不添乱，用实实在在的行动，祝福白衣战士和他们的爱人，平安无恙，幸福绵长。
《 人民日报 》（ 2020年04月14日 07 版）

人民网评：绷紧的弦，现在还不能放松
“个别省份又出现聚集性病例，要始终做好个人防护，不扎堆少聚集。”4月11日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，向公众再次拉响警报：疫情防控的形势依然严峻，抗击新冠肺炎疫情这场硬仗还没有完胜。在疫情防控瞬息万变的背景下，任何一个苗头都有可能成为破坏疫情防控大局的隐患。稍有不慎，防控努力就会付诸东流，防控成果就会功亏一篑。
客观来说，通过前面一段时间的努力，疫情防控的紧张情绪得到一定缓解，正常的生产生活秩序持续回暖。但是，随着疫情防控举措进入常态化，不少地方一度绷紧的防线变得松弛，一些公共场所变得拥挤不堪，让人捏一把汗。要知道，零新增不等于零风险，疫情防控并没有“撤防”。此时此刻，多一些警觉和防范，比盲目的乐观和热闹更重要。
事实上，从万无一失到一失万无，只需要片刻的麻痹大意，这不是危言耸听。在广州，一家美食店疫情期间隐瞒客人堂食情况，最终多人确诊；在上海，在同一航班上，当天就激增80例疑似病例；在绥芬河口岸，入境人数增大，确诊病例骤升……可以说，境外输入风险还在增加，境内反弹压力不容忽视！防控意识不能松，防控强度不可降，防控效果不打折，才能将疫情风险降到最低。
该绷紧的弦不能放松，更不可忽紧忽松。比如，武汉虽然“解封”，但解除通道管控不等于解除防控措施，打开城门不等于打开家门，继续做好群防群控、社区防控至关重要。再比如，经过长时间的封闭，按捺的消费需求渴望释放，中断的生产经营亟待恢复，这就需要坚持应急处置与常态化防控相结合，分区分级恢复生产秩序，有序复工复产，在防控常态化的前提下实现生产生活常态化。总的来看，欣喜之余仍需保持清醒，激动之外绝对不能擅自“乱动”，必须慎终如始继续做好疫情防控各项工作。
“现在还不是摘口罩的时候！”五一小长假在即，钟南山院士在一次采访中对此斩钉截铁。应该说，每个人都是防控疫情的一道防线。从之前“洗手差点把皮搓掉”，到现在“不戴口罩放飞自我”，提心吊胆不可取，掉以轻心更不足道。对个人来说，勤洗手、戴口罩、少串门、不聚集依然是抗击疫情最直接最有效的手段。在日常生活中，加强健康理念和传染病防控知识，提高文明素质和自我保护能力，是千家万户抵御疫情侵染的最佳方式。
习近平总书记强调，面对严峻复杂的国际疫情和世界经济形势，我们要坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备。阻断疫情蔓延的态势，守住疫情防控的战果，既需要持之以恒地控，也必需坚持不懈地防。不放松警惕才能不前功尽弃，不疏忽大意才能不重蹈覆辙，这是抵御病毒的决心，也是战胜疫情的良策。

北青报：强化从国门到家门“全链条防控”
从近期境外输入病例关联本土病例确诊的情况看，“外防输入、内防反弹”防控策略中，做好“外防输入”是“内防反弹”的前提条件，从严把好入境关口至关重要。减少不必要跨境流动、入境核酸检测、集中隔离观察等防控措施须继续严格执行，不能有任何疏漏。只有守住疫情境外输入关，才能进一步做好“内防反弹”工作。
国家卫生健康委4月13日发布，4月12日全国报告新增确诊病例108例，其中98例为境外输入病例，10例为本土病例，本土新增病例为3月11日以来单日最高。据世界卫生组织最新通报，全球累计死亡病例已超10万例，连续4日单日新增确诊病例超8万例。我国“外防输入、内防反弹”形势严峻，防控工作决不能放松。（相关报道见03版）
4月12日境外输入98例病例中，黑龙江占49例，内蒙古占35例，凸显两地绥芬河口岸和满洲里口岸境外输入病例压力陡增。本土新增10例确诊病例中，黑龙江占7例，广东占3例，多为由境外输入病例关联引起并转为本土聚集性病例。目前，我国70%输入病例于隔离期发现，对所有入境人员进行14天集中医学观察非常必要。采取严格措施防范境外疫情输入，是为了做好从国门到家门的全链条管理，最终达到及时管控一代病例、有效预防二代病例、切实杜绝三代病例的目标。
当前，境外疫情仍处于上升阶段，防控疫情从毗邻国家输入压力持续加大，最大限度减少跨境流动是第一要求。我国陆地边界线漫长，地貌地形复杂，管控难度很大，国家移民管理局不断强化防控疫情输入工作，严格控制签发各类边境地区出入境证件，限制旅游、探亲访友等非必要出入境活动。这些工作难度再大，面临的情况再复杂，也必须不折不扣做严做实，因为已经没有其他选择。
按照要求，疫情发生以来已经关闭的边境口岸继续关闭，季节性口岸将延期开关，限制人员从边境口岸、边境通道通行，仅保留货运功能。同时，依靠群防群治、联防联治，加强与毗邻国家移民管理部门的执法合作，建立信息互通、共享的机制，推动采取与我方协调一致的防疫管控措施，联合打击跨境违法犯罪活动。
绥芬河口岸等陆路边境城市重大疫情防控能力尚有不足，加强当地医疗卫生机构的防控能力乃当务之急。国家卫健委已派工作组和专家组驰援绥芬河，帮助口岸城市完善防止疫情输入的各项政策措施和技术方案，加强检测能力、救治能力和隔离能力等一系列能力建设，争取让整个防控工作实行环节和环节之间无缝衔接和闭环管理。边境口岸城市所在的省市地方政府要切实把口岸防控工作作为重中之重，协调辖区各种资源，支援口岸城市防控工作。
从近期境外输入病例关联本土病例确诊的情况看，“外防输入、内防反弹”的防控策略中，做好“外防输入”是“内防反弹”的前提条件，从严把好入境关口至关重要。减少不必要跨境流动、入境核酸检测、集中隔离观察等防控措施须继续严格执行，不能有任何疏漏。只有守住疫情境外输入关，才能进一步做好“内防反弹”工作。
同时，黑龙江和广东本土聚集性病例增加，再次提醒我们要高度警惕，始终保持清醒的头脑，坚决遏制查处聚集聚会聚餐、违规瞒报经营等违反防控规定的高风险行为。任何思想松懈、心存侥幸都势必加大疫情传播风险，必须尽最大努力防止疫情反弹。
目前，各地中小学陆续开学复课，北京中小学春季开学日期日益临近。北京要继续做好“外防输入、内防反弹”工作，强化从国门到家门“全链条防控”，现阶段要重点“防松劲、防漏洞、防反弹”。要大力提升科技防控水平，推动社区防控从应急状态转为常态化，加快推动正常生产生活秩序恢复，继续加强对集中医学观察点人员、居家观察人员、湖北武汉返京人员、入境进京人员、进京入住酒店人员的防控管理，确保首都疫情防控万无一失。

北青报：别让垃圾短信趁着5G玩升级
日前，中国移动、中国电信、中国联通联合发布《5G消息白皮书》，并宣布共同启动5G消息业务。与传统短消息相比，5G消息是多媒体的、能互动服务的，不仅有文字、图片，还能发视频、位置，甚至能够完成支付等。对此，有用户担心：本就泛滥的垃圾短信会否穿上新马甲、玩出新花样？（4月13《工人日报》）
自有短信以来，“天下人苦垃圾短信久矣”。垃圾短信是信息灰黑产业链上的长命霸王，即便是疫情防控阶段，民众依然可以随时感受到——人在家中“宅”、“骗”从短信来。有数据显示，仅疫情期内2月份的诈骗案就激增35%，其中金融诈骗举报量位居榜首。3月17日，工信部发布了剑指垃圾短信的公告，《关于印发<工业和信息化部垃圾信息治理工作情况通报（2020年第1期）>的函》，文件要求相关机构严格监管。而公告发出的月内，短信服务商集体被查的消息不胫而走。
垃圾短信从哪里来、又到哪里去，垃圾短信生产与流布关涉哪些流程，拦截垃圾短信统共要分几步……这些问题，老生常谈，大家的耳朵也都听起了老茧。口诛笔伐与理论探究之后，公众记忆最深刻的，大概还是2012年央视3·15晚会曝光垃圾短信事件之触目惊心。“一个月发1亿都可以，没有限制，你能发多少发多少。”
客观地说，这些年，垃圾短信整治也没有歇着。自2014年以后，国人的手机短信收件箱“消停”了不少，当年全国移动短信业务量出现了两位数的大跌，下滑14%。可惜好景不长，2018年年初开始，手机短信又“活”过来了。工信部在《2018年通信业统计公报》和《2019年前三季度通信业经济运行情况》中均有解释，在服务登录和身份认证等应用服务普及带动下，移动短信业务的业务量和收入保持同步增长。
换句话说，随着APP应用场景的普及，短信又成了互联网生活的标配。于此语境之下，垃圾短信自然也风生水起。2019年二季度，“12321举报中心”受理用户关于垃圾短信的举报投诉共计166025件，环比上升90.4%；其中移动转售企业手机号码垃圾短信被举报投诉74220件，环比上升461.9%。一句话，天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。看到这样的数字，谁都忍不住问一声：垃圾短信，还有治吗？这个问题的考虑，大概是基于一个心照不宣的共识：遏制垃圾短信，非不能也、实不为也。
5G来了，短信也就“鸟枪换炮”了，不仅有文字，还有同步的声画，更有位置乃至支付。如果5G短信沦为电信诈骗的帮凶，“流氓会武术”之后，傻白甜的消费者还有活路吗？这个担心，绝非杞人之忧。因此，严肃运营商与服务商的法定权责、加大内容监管、落实侵权责任，这些前提性工作刻不容缓、再不能等了。惟其如此，5G短信，才能配得上我们的美好生活。

中国人民解放军建军90周年
讲话全文 人民日报：热血铸就的历史功勋 铭记辉煌历史 推进强军事业 专家解读 国平 漫评 专题 视频
朱德之孙，空军指挥学院原副院长、朱和平少将作客人民网，与网友共同回忆人民军队创建的历史。
刘伯承元帅之子、原解放军总装备部科技委委员刘蒙少将做客人民网，和网友分享“立马太行的一代儒将”的功勋往事。
贺晓明，开国元帅贺龙次女，1947年2月生于晋绥根据地，1970年毕业于北京大学，曾编著《贺龙元帅最后十年》等著作。
7月30日9时，在朱日和训练基地举行庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵。本次阅兵都有哪些看点？本次阅兵有何特殊意义？邀请军事专家赵小卓为您同步点评！

期待推动缅中关系发展的历史性访问
作为友好邻邦，缅中友谊可以追溯千年。两国人民关系亲密，我们的友好历久弥新。70年前，缅甸承认中华人民共和国并与新中国建立外交关系，这是我们双边关系不断发展的重要基础。1954年缅甸和中国共同倡导的和平共处五项原则，已成为当今国与国交往的一项重要原则和国际关系基本准则。和平共处五项原则的重要意义不仅在于推动缅中关系顺利发展，也为世界各国处理对外关系提供了借鉴。
“胞波”情谊是缅中友好的重要基础，其中一个重要特征就是两国高层的密切交往。习近平主席即将对缅甸进行的国事访问，一定会成为缅中关系发展历程中的里程碑事件，不仅开启两国庆祝建交70周年的大幕，也彰显双方在彼此核心问题和国际事务上相互理解与支持。
2013年习近平主席提出“一带一路”倡议以来，缅甸政府迅速给予回应并积极参与，缅甸在2018年成立了由昂山素季国务资政领导的共建“一带一路”实施领导委员会，去年又成立了共建“一带一路”工作委员会，我本人也是工作委员会成员之一。
“一带一路”合作不仅是经济合作，还包括教育、文化和人文交流与合作等多领域的全面合作。秉持共商共建共享原则，“一带一路”建设的质量不断提高。缅甸连通南亚、东南亚和中国，地理位置重要，具有参与“一带一路”合作的天然优势。缅甸参与“一带一路”建设和缅中经济走廊建设，不仅对双边关系具有重要意义，对于地区发展繁荣也影响深远。作为共建“一带一路”重要国家，缅甸将在农业、基础设施建设、能源、贸易等领域扩大对华合作。我们也将在共建“一带一路”和缅中经济走廊过程中不断增进了解、扩大共识。在共建“一带一路”和缅中经济走廊框架下，双方将加快建设缅中边境经济合作区，开展皎漂经济特区项目合作。此外，曼德勒到木姐铁路等互联互通项目也将在近期启动。
在今年众多纪念两国建交70周年的活动中，有超过一半的活动将聚焦人文交流与合作。缅中两国拥有悠久的文化交流历史，文化交流对两国具有重要意义。近年来，两国文化交流合作成果丰硕，中国援助了缅甸国家剧院升级改造项目，并帮助缅甸蒲甘申请世界文化遗产和他冰瑜佛塔修复，中国教练还帮助缅甸国家武术队等体育事业不断取得发展。如今，约1万名缅甸留学生在中国深造，同样也有很多中国学生在缅甸学习。缅甸拥有秀美的自然风光、悠久的历史文化和热情好客的人民，我们真诚欢迎中国朋友到访缅甸，这将促进两国人文交流不断走深走实。
缅中关系正面临千载难逢的发展机遇，既有两国建交70周年和习近平主席对缅甸进行国事访问的重要契机，又有共建“一带一路”和缅中经济走廊的广阔舞台。双方在各领域的合作步伐正不断加快，缅中关系发展一定能造福两国和两国人民，并为地区和平发展注入积极动能。
（作者为缅甸驻华大使）

三句谚语看习近平2020新年首访续写中缅“胞波”情
当地时间1月17日下午，国家主席习近平乘专机抵达内比都国际机场，开始对缅甸联邦共和国进行国事访问。习近平抵达时，缅甸第一副总统敏瑞率多名内阁部长在舷梯旁热情迎接。 新华社记者 谢环驰 摄
1月的内比都，宁静祥和，生机盎然。新年伊始，这里迎来了最尊贵的客人——应温敏总统邀请，习近平主席于1月17日至18日对缅甸进行国事访问。缅方对此访期待已久，派出战机护航，以最高规格礼遇隆重接待。
“敏格拉巴！”（缅文读音，意为“你好”）习近平主席一声亲切的问候道出了中缅千年“胞波”情。正值中缅建交70周年，这次访问是中国国家主席时隔19年再次对缅甸进行国事访问，是习近平作为国家主席首次访问缅甸，也是他2020新年伊始首次出访，体现了当前中缅关系的高水平。两天一夜，12场活动。习近平主席此访时间虽短，但日程紧凑，取得了丰硕成果。
2009年，习近平曾到访过缅甸，这里传承千年的美丽图卷、绚丽多彩的文化、勤劳淳朴的人民都给他留下了深刻印象。“亲戚越走越亲，朋友越走越近”“水涨荷花高”“想，要凌云壮志；干，要脚踏实地”……让我们用习近平主席曾经引用过的三句缅甸谚语，看他新年首访如何续写千年“胞波”情。
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都总统府出席缅甸总统温敏举行的隆重欢迎仪式。这是习近平在温敏陪同下检阅仪仗队。 新华社记者 黄敬文 摄
中缅山水相连，世代比邻而居，千年“胞波”情谊绵延不断。在缅语中，“胞波”意为一母同胞的兄弟。正如中缅两国这句共同的谚语所说，“亲戚越走越亲，朋友越走越近”。中缅两国领导人有着友好互访的良好传统。周恩来总理9次访缅，身穿缅甸民族服装同缅甸民众一道庆祝泼水节的情景，至今传为佳话。
今年是中缅建交70周年。70年同舟共济，无论国际风云如何变幻，双方关系始终坚如磐石：
——1950年，中缅两国正式建交。在不同社会制度国家中，缅甸第一个承认新中国；
——1954年，中缅共同倡导了和平共处五项原则，成为国际关系史上的重大创举；
——1960年，中缅圆满解决历史遗留的边界问题。缅甸成为第一个同新中国签署陆地边界条约的国家，为国与国之间解决边界问题树立了典范。
——2015年，昂山素季出任缅甸国务资政后，把中国作为东盟以外的首个出访国家。至2019年的过去4年里，习近平主席与缅甸国务资政昂山素季先后6次会晤，备受瞩目。
坚持做同舟共济的好邻居。在公开报道中，“命运共同体”一词被两国领导人提及20余次。习近平主席提出推动构建人类命运共同体宏伟倡议，首先从周边做起，坚持睦邻安邻富邻。当前，中缅全面战略合作伙伴关系已奠定深厚基础。在中缅建交70周年新的历史起点上，中缅两国领导人一致同意构建中缅命运共同体，全面擘画了中缅双边关系未来发展的崭新蓝图。这是继中柬命运共同体和中老命运共同体之后，中国与东南亚国家构建的第三个命运共同体，是中方推动构建人类命运共同体理念在周边落地生根的又一重要实践，开启了中缅关系新时代。
中缅文化都讲一个“缘”字，地缘相近、人缘相亲、文缘相通。为隆重庆祝建交70周年，中缅两国领导人将2020年确定为“中缅文化旅游年”，在教育、旅游、文化等人文领域举办70余项活动，增进两国人民相互理解与信任，不断夯实中缅友好民意支撑，使胞波友好继往开来，薪火相传。
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都第二国际会议中心出席中缅建交70周年庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式。这是习近平在仪式上致辞。 新华社记者 黄敬文 摄
做合作共赢的好伙伴，高质量共建“一带一路”
“水涨荷花高”。习近平主席曾在公开场合引用这句缅甸谚语，讲述了只有合作共赢才能办大事、办好事、办长久之事的道理。在这次缅甸之行的公开报道中，习近平主席谈及“合作”近40次，凸显了他此访希望同缅甸朋友共话合作大计的期待和目标。
回顾历史，中缅两国始终坚持相互尊重、互利共赢的合作方针。早在公元前4世纪，中缅两国人民就打通了贯穿川滇缅印的商贸通道，即南方丝绸之路，缅甸朋友称之为“金银大道”。近年来，中缅两国深化发展战略，务实推进合作。缅方是最早响应“一带一路”倡议的国家之一。缅甸国务资政昂山素季连续两次出席“一带一路”国际合作高峰论坛，在2018年牵头成立缅甸“一带一路”倡议实施领导委员会并亲任主席，足见对“一带一路”倡议的重视。
中缅两国经济互补性强，潜力巨大。中国长期保持缅甸第一大贸易伙伴和最重要投资来源国地位。2019年，在全球经济面临下行压力情况下，中缅双边经贸额实现28.5%增长，其中缅甸商品对华出口同比增长42.8%。“中国开展对外合作从不强加于人，从不干涉别国内政，反对你输我赢、单边通吃。”习近平主席强调，中方愿同缅方在共建“一带一路”框架下稳步推进中缅经济走廊重点合作项目。缅甸总统温敏回应称，这对缅甸国家发展具有重要意义，相信随着合作日益深入，缅中关系将得到更大发展。
建中缅经济走廊、聚焦龙头项目、扩大贸易投资……习近平主席同缅方领导人就推进高质量共建“一带一路”进行深入探讨，进一步推进两国经贸合作，达成新的重要共识：
——加强共建“一带一路”合作，推动中缅经济走廊从概念规划转入实质建设阶段；
——着力推进皎漂经济特区、中缅边境经济合作区、仰光新城三端支撑和公路铁路、电力能源等互联互通骨架建设；
——深化经贸、农林、产能、投资、金融等领域务实合作。
29项各领域合作文件在习近平主席的见证下签署达成，惠及当地人民。
坚持做合作共赢的好伙伴。随着中缅高质量共建加快推进，如今的“一带一路”已然成为新时代的中缅“金银大道”，双边互利合作将结出更多硕果，造福两国人民。
当地时间1月18日上午，国家主席习近平在内比都同缅甸国务资政昂山素季举行正式会谈。 新华社记者 饶爱民 摄
做同甘共苦的好朋友，和平共处五项原则焕发新生机
在参观庆祝中缅建交70周年图片展时，一张周恩来总理1954年6月28日至29日访问缅甸的照片让习近平主席印象深刻，“那时候，中国和印度、缅甸分别发表联合声明，共同倡导和平共处五项原则。这是国际关系史上的重大创举。”
和平共处五项原则传承了亚洲人民崇尚和平的思想传统。2014年，在和平共处五项原则发表60周年纪念大会上，习近平主席引用缅甸人常说的那句话，“想，要凌云壮志；干，要脚踏实地”，表达了中国推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界的决心。
中缅共同倡导和践行和平共处五项原则，不仅互信互帮互助，树立了大小国家平等相待、互利共赢、共同发展的典范，也为推动建立新型国际关系作出了历史性贡献。中国不认同“国强必霸论”，始终是值得缅方信任的好朋友。习近平主席此访在公开报道的表态中，“和平”一词出现了近20次。他多次强调，中方将继续在国际上为缅方仗义执言。
当今世界正在经历百年未有之大变局，单边主义、保护主义抬头，国际关系中不公正不平等现象仍很突出，包括中缅在内的发展中国家在维护各自主权、安全、发展利益方面面临新的挑战。维护世界和平、促进共同发展，依然任重道远。
新形势下，和平共处五项原则被赋予了新的时代内涵，不仅没有过时，反而历久弥新。“做弘扬和践行和平共处五项原则的表率”，中缅双方发表的联合声明句句体现了这一责任担当：
——中方坚定支持缅甸走符合自身国情的发展道路，坚定支持缅甸在国际舞台维护正当权益和国家尊严，坚定支持缅甸维护发展稳定大局的努力。缅方重申坚定奉行一个中国政策，认为台湾、西藏、新疆是中华人民共和国不可分割的部分，支持中方处理台湾、涉藏、涉疆问题的举措。
——中方支持缅方秉持“彬龙精神”，通过政治对话推进国内和平和解进程的努力。缅方感谢中方为此发挥积极建设性作用。双方同意继续用好中缅外交国防2+2高级别磋商机制，共同维护两国边境地区和平稳定，促进边境地区发展繁荣。
——双方同意，继续加强在联合国、中国－东盟、澜沧江－湄公河合作等多边机制框架内的协调配合，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，在涉及发展中国家挑战的全球性议题上密切协作，共同维护本地区与世界的和平、稳定与发展。
做同甘共苦的好朋友。新形势下，继续携手弘扬和平共处五项原则精神，坚定支持彼此重大关切，共同促进世界和平稳定与繁荣发展。这是两国领导人达成一致的共识。
做心心相印的好胞波。两天一夜，中缅两国领导人一起回顾历史，展望未来，交流治国理政经验，携手共同构建中缅命运共同体，开辟国家发展新局面，书写中缅友谊新篇章，开启中缅关系新时代，使两国人民永做好邻居、好伙伴、好朋友，继续续写千年“胞波”情。

习近平同缅甸国务资政昂山素季会谈
当地时间1月18日上午，国家主席习近平在内比都同缅甸国务资政昂山素季举行正式会谈。 新华社记者 谢环驰 摄

习近平会见缅甸国防军总司令敏昂莱
当地时间1月18日上午，国家主席习近平在内比都下榻饭店会见缅甸国防军总司令敏昂莱。 新华社记者 鞠鹏 摄

习近平结束对缅甸国事访问回到国内
本报北京1月18日电  1月18日晚，国家主席习近平在结束对缅甸国事访问后，回到国内。
当地时间18日下午，习近平乘专机离开内比都启程回国。缅甸第一副总统敏瑞率多名内阁部长到机场送行。缅甸青年挥舞中缅两国国旗，热情欢送习近平。缅甸4架战机升空护航，为中国贵宾送行。
丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等陪同人员也回到国内。

山水相连胞波情 中缅命运共同体——习近平出访缅甸全记录
高层动态干部论坛人事理论党建要闻独家领导活动时代先锋反腐评论党史综合视频
编者按：2020年1月17日至18日，国家主席习近平对缅甸进行国事访问。这是时隔19年，中国最高领导人再次访问缅甸。习近平主席新年首访缅甸，是党中央着眼外交全局采取的一次重大周边外交行动，此访时间虽短，但日程紧凑，成果丰硕。习近平主席出席了12场活动，见证签署达成29项各领域合作文件，双方还发表了联合声明。
新时代学习工作室整理了习近平此次出访缅甸的全记录，以飨读者。
1月16日，在对缅甸联邦共和国进行国事访问前夕，国家主席习近平在缅甸《缅甸之光》、《镜报》、《缅甸环球新光报》同时发表题为《续写千年胞波情谊的崭新篇章》的署名文章。
很高兴应温敏总统邀请，在中缅建交70周年之际对缅甸进行国事访问。2009年我到访过这片美丽的土地。缅甸优美宁静的风光、绚丽多彩的文化、勤劳淳朴的人民给我留下了深刻印象。我期待通过这次访问，同缅甸朋友共叙“胞波”情谊，共话合作大计。
当地时间1月17日下午，国家主席习近平乘专机抵达内比都国际机场，开始对缅甸联邦共和国进行国事访问。习近平抵达时，缅甸第一副总统敏瑞率多名内阁部长在舷梯旁热情迎接。新华社记者 谢环驰 摄
当地时间1月17日下午，国家主席习近平乘专机抵达内比都国际机场，开始对缅甸联邦共和国进行国事访问。
习近平乘坐的专机进入缅甸领空时，2架缅甸战机升空护航。
习近平抵达时，缅甸第一副总统敏瑞率多名内阁部长在舷梯旁热情迎接。缅甸少年儿童向习近平献花。身着各民族传统服装的缅甸青年夹道欢迎。礼兵分列红地毯两侧致意。当地艺术家和大学生们表演具有浓郁民族特色的传统歌舞。缅甸青少年挥动中缅两国国旗，用缅文欢呼“中缅友谊万岁”“习主席身体健康”，向习近平表达最诚挚的欢迎。习近平微笑着向他们挥手致意。
习近平车队离机场前往市区。机场大门上方悬挂着写有“热烈欢迎中国国家主席习近平访问缅甸”“缅甸联邦共和国向中华人民共和国主席习近平阁下致以崇高敬意”的红色横幅。沿途两侧中缅两国国旗迎风飘扬，习近平巨幅肖像和写有“中缅胞波友谊万古长青”“中缅友好合作不断发展”的巨幅标语格外醒目。当地民众载歌载舞，青年学生挥舞两国国旗，以缅甸人民特有的质朴热烈欢迎最尊贵的客人。
当地时间1月17日下午，国家主席习近平乘专机抵达内比都国际机场，开始对缅甸联邦共和国进行国事访问。习近平抵达时，缅甸第一副总统敏瑞率多名内阁部长在舷梯旁热情迎接。新华社记者 谢环驰 摄
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都总统府出席缅甸总统温敏举行的隆重欢迎仪式。这是习近平在温敏陪同下检阅仪仗队。新华社记者 黄敬文 摄
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都总统府出席缅甸总统温敏举行的隆重欢迎仪式。
1月的内比都，阳光明媚，草木葱茏。总统府前草坪上，礼兵英姿飒爽，整装列队。
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都总统府出席缅甸总统温敏举行的隆重欢迎仪式。新华社记者 申宏 摄
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都同缅甸总统温敏会谈。新华社记者 饶爱民 摄
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都同缅甸总统温敏会谈。
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都同缅甸总统温敏会谈。新华社记者 谢环驰 摄
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都总统府出席缅甸总统温敏举行的欢迎仪式后，缅甸国务资政昂山素季专程前往总统府欢迎和问候习近平。新华社记者 饶爱民 摄
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都总统府出席缅甸总统温敏举行的欢迎仪式后，缅甸国务资政昂山素季专程前往总统府欢迎和问候习近平。
昂山素季热烈欢迎习近平主席对缅甸进行国事访问，表示缅方对此访期盼已久。习主席此访临近中国新春佳节，又时值缅中建交70周年，更具有特殊意义。缅方非常感谢和珍视中方多年来给予缅甸的大力支持。缅中“胞波”之谊历经时代变幻的考验，只有我们才深知其中的深刻含义。中国一直是我们的好朋友，命运已把我们双方紧紧联系在一起。缅方愿与中方继续同甘共苦，构建命运共同体。相信习主席此访一定能推动两国关系取得新的发展。
当地时间1月17日下午，国家主席习近平在内比都总统府出席缅甸总统温敏举行的欢迎仪式后，缅甸国务资政昂山素季专程前往总统府欢迎和问候习近平。新华社记者 谢环驰 摄
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都出席缅甸总统温敏在总统府举行的隆重欢迎宴会。
习近平在缅甸总统温敏、国务资政昂山素季、第一副总统敏瑞、第二副总统亨利班提育等陪同下步入宴会厅。
温敏致辞表示，习近平主席将缅甸作为新年首访国家，缅甸人民深感荣幸。缅方感谢中方为缅甸和平与发展提供的支持和帮助。缅中两国始终秉持和平共处五项原则，相互尊重、相互理解，致力于发展更加紧密的合作伙伴关系。相信习主席此访将成为两国关系发展的重要里程碑。祝愿习主席访问圆满顺利，取得丰硕成果！
习近平出席中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都第二国际会议中心出席中缅建交70周年庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式。这是习近平和缅甸总统温敏共同按下按钮，正式启动中缅文化旅游年。新华社记者 鞠鹏 摄
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都第二国际会议中心出席中缅建交70周年庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式。缅甸总统温敏、国务资政昂山素季、缅甸第一副总统敏瑞、第二副总统亨利班提育、联邦议会议长兼人民院议长蒂昆密、民族院议长曼温凯丹、国防军总司令敏昂莱、全体内阁成员等出席。
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都第二国际会议中心出席中缅建交70周年庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式。这是仪式开始前，习近平在缅方领导人陪同下，观看庆祝中缅建交70周年图片展。新华社记者 黄敬文 摄
会议中心剧场悬挂着中缅双语巨型横幅“传承中缅胞波情谊，构建中缅命运共同体”，洋溢着热烈喜庆的节日气氛。
习近平在缅方领导人陪同下步入剧场，现场响起热烈掌声。
温敏表示，缅中两国友好交往历史源远流长，两国民众亲如兄弟姐妹，正如陈毅元帅所赋诗词那样，“我住江之头，君住江之尾，彼此情无限，共饮一江水”。缅中建交70年来，走过了不平凡的历程。两国领导人密切友好交往，两国共同倡导的和平共处五项原则已经成为国际关系基本准则。习近平主席在缅中建交70周年之际对缅甸进行国事访问，同缅方领导人一道隆重庆祝建交70周年，不仅体现了两国和两国人民的深厚友谊，也必将使2020年成为缅中关系史上新的重要里程碑。缅方将继续致力于深化缅中各领域友好合作。祝愿缅中友谊地久天长！
昂山素季表示，缅中领导人共同出席庆祝两国建交70周年系列活动暨缅中文化旅游年启动仪式，是个吉祥如意的时刻。无论缅甸国内形势如何变化，缅甸历届政府均重视同中国发展友好关系。习近平主席新年伊始对缅甸进行国事访问，这是缅中致力于构建命运共同体的重要一步。缅方积极支持和参与“一带一路”倡议，期待缅中经济走廊建设结出更多硕果。我们期待两国人文交流日益深化，扩大两国友好的社会基础。我们坚信在习近平主席领导下，中国一定能成功实现“两个一百年”奋斗目标，一定能实现中华民族伟大复兴。我们相信，中国的发展将为缅甸和世界带来更大机遇。我们期待同中国和世界各国一起，构建人类命运共同体，为促进世界和平与发展作出积极贡献。
习近平在致辞中指出，很高兴同大家一起见证启动中缅建交70周年庆祝活动和中缅文化旅游年。这是中缅友好交往光辉历程的重要历史印记，也是两国人民的华彩盛事。中缅两国人民友好交往跨越千年，绵延不断。双方有着心意相通、患难与共的深厚底蕴和宝贵传统。中缅文化都讲一个“缘”字。两国地缘相近、人缘相亲、文缘相通，胞波情谊历经千年始终如一，是双边关系发展的动力和源泉。双方要通过办好建交庆祝活动和文化旅游年活动，增进文明互鉴，密切人文交流，为中缅友好事业培养更多参与者、受益者、支持者，筑牢两国友好社会基础。
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都第二国际会议中心出席中缅建交70周年庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式。这是习近平和缅甸总统温敏共同按下按钮，正式启动中缅文化旅游年。新华社记者 黄敬文 摄
致辞后，习近平和温敏共同按下按钮，正式启动中缅文化旅游年。
两国领导人一同欣赏了中缅两国艺术家呈现的精彩演出。身着民族服装的缅甸艺术家手持传统工艺制成的勃生伞，先后拼出“缅甸”、“中国”两个英文单词。勃生伞宛若一朵朵美丽的鲜花瞬间绽放出数字“70”，象征着对中缅建交70周年的美好祝福，全场观众报以热烈掌声。
仪式开始前，习近平在缅方领导人陪同下，观看了庆祝中缅建交70周年图片展。图片展记录了中缅建交70年来双方交往中的一幕幕感人画面。习近平不时驻足，认真听取讲解并仔细观看。
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都同缅甸联邦议会议长兼人民院议长蒂昆密和民族院议长曼温凯丹进行友好交谈。新华社记者 鞠鹏 摄
当地时间1月17日晚，国家主席习近平在内比都同缅甸主要政党领导人集体合影留念。新华社记者 鞠鹏 摄
·习近平在中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式上的致辞（全文）

习近平同缅甸国务资政昂山素季会谈
当地时间1月18日上午，国家主席习近平在内比都同缅甸国务资政昂山素季举行正式会谈。　　新华社记者  谢环驰摄
本报内比都1月18日电  （记者杜尚泽、丁子）当地时间1月18日上午，国家主席习近平在内比都同缅甸国务资政昂山素季举行正式会谈。
习近平表示，中缅胞波情谊深厚。当前中缅都已进入国家发展的新阶段，双边关系面临新的发展契机。这次我们决定共同构建中缅命运共同体，开启了双边关系的新时代。我们要抓好落实，对两国下一阶段各领域交流合作进行系统规划和部署，加强对两国关系的政治引领，推动中缅关系迈上新台阶。
一是加快发展对接，建好经济走廊。双方要推进两国经贸合作五年规划，有效对接发展战略，落实好两国经贸和产能合作。中缅经济走廊建设是双方共建“一带一路”的重中之重。双方已经启动中缅经济走廊实质建设，要尽快提高两国人民特别是缅甸民众的获得感。
二是聚焦龙头项目，加强互联互通。双方同意发挥好皎漂项目对中缅经济走廊的示范带动作用，同时加快推进中缅边境经济合作区和仰光新城建设，从而形成经济走廊北、东、西三端支撑的整体布局。双方要统筹推进公路、铁路、电网等互联互通项目，尽快形成连通走廊的骨架网络。
三是扩大贸易投资，密切地方合作。中国同缅甸开展务实合作始终坚持正确义利观。中方欢迎缅方扩大对华出口，支持中国企业加大对缅投资，愿同缅方加强金融合作。双方要发挥好中缅经济走廊北端自滇入缅区位优势，促进云南等中国地方省份同缅方的交流合作，服务两国发展的大局。
四是深化人文交流，促进民心相通。双方要办好建交70周年庆祝活动和中缅文化旅游年，鼓励更多青年开展交流，使胞波友好继往开来，薪火相传。双方要抓好中缅经济走廊沿线的民生、安全和基础设施建设，力争使更多缅甸基层民众早得实惠。
昂山素季再次热烈欢迎习近平主席对缅甸进行国事访问。她表示，缅方高度珍视缅中友谊，希望继续做中国的好朋友。习近平主席这次访问具有里程碑意义，成果丰硕，将极大深化缅中胞波情谊，促进两国务实合作。缅方愿积极推进缅中经济走廊建设，全力落实皎漂项目，加快推进交通、能源、产能、人文、边境、地方等领域合作。缅方愿同中方携手前行，共同构建缅中命运共同体，更好造福两国人民。
昂山素季表示，缅中关系的重要特点是相互尊重、相互理解、相互支持。长期以来，中国在双边和国际层面给予缅方宝贵理解和支持，对此，缅甸人民铭记在心。中国的支持不是出于私利，而是为了捍卫公平正义，对于像缅甸这样的小国格外弥足珍贵。当前，世界和平与发展、国际公平正义等问题还没有得到根本解决，有的国家以人权、民族、宗教问题为借口粗暴干涉别国内政，但缅甸决不接受这种施压和干涉。希望中方继续在国际场合为缅甸等中小国家主持公道，为推进缅甸国内和平进程发挥建设性作用。
习近平强调，路遥知马力，患难见真情。中国是值得缅方信任的好朋友。中缅共同倡导和践行和平共处五项原则，不仅互信互帮互助，树立了国家间交往典范，也为推动建立新型国际关系作出了历史性贡献。中方一贯坚持尊重各国人民自主选择适合国情的发展道路，坚持不干涉别国内政。中方将继续在国际上为缅方仗义执言，支持缅方维护国家尊严和正当权益。中方支持缅方推进国内和平进程、实现民族和解，愿继续为此发挥建设性作用。
会谈后，两国领导人共同出席多项双边合作文件文本交换仪式，涉及政治、经贸、投资、人文、地方等多个领域。
当日，中缅双方发表了《中华人民共和国和缅甸联邦共和国联合声明》。
丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加上述活动。

习近平会见缅甸国防军总司令敏昂莱
当地时间一月十八日上午，国家主席习近平在内比都下榻饭店会见缅甸国防军总司令敏昂莱。　　新华社记者  鞠  鹏摄
本报内比都1月18日电  （记者周之然、暨佩娟）当地时间1月18日上午，国家主席习近平在内比都下榻饭店会见缅甸国防军总司令敏昂莱。
习近平指出，我这次访问是中国国家主席时隔19年再次对缅甸进行国事访问，也是我新年伊始首次出访，体现了当前中缅关系的高水平。中缅建交70年来，无论两国各自有何变化，双边关系有何波澜，最终都走上了紧密合作、相互支持的正确轨道。双方一定要维护好、发展好难能可贵的胞波情谊，推动“一带一路”框架内务实合作早出成果，惠及人民。发展中缅关系要靠两国各界人民协力合作，也离不开两军交流合作。希望总司令和缅甸军方同中国军方加强往来，共同推动中缅命运共同体建设。双方要共同努力，维护边境地区和平稳定，为促进边境地区经济发展创造良好条件。
习近平强调，中缅是和平共处五项原则的倡导国。中国始终坚持不干涉别国内政，坚持尊重各国人民自主选择的发展道路。双方应该继续相互理解、相互支持，加强配合，坚定维护好各自主权、安全、发展利益，维护好我们的共同正当权益，维护好国际关系基本准则。中方将继续在国际上为缅方仗义执言。
敏昂莱表示，习近平主席这次对缅甸的访问，时机特殊，意义重大，成果丰硕，充分体现了缅中关系的高度和深度。昨天习近平主席出席缅中建交70周年庆祝活动，并宣布构建缅中命运共同体，这对两国关系具有重要历史意义。缅方为中国发展取得的巨大成功感到由衷高兴，感谢中方长期以来为缅甸经济社会发展和国防建设所提供的帮助，真诚希望学习借鉴中国的成功经验，实现缅甸国家的和平与发展。缅军坚定奉行一个中国原则，认为涉港、涉疆问题完全是中国内政，外国不应干预。我在任内将继承并致力于深化缅中胞波情谊和两军关系，积极支持共建“一带一路”和缅中经济走廊，积极推动构建缅中命运共同体。
丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。

莫道君行早 是处有亲朋
本报内比都1月18日电  1月17日至18日，国家主席习近平应邀对缅甸进行国事访问。行程结束之际，国务委员兼外交部长王毅向随行记者介绍此访情况。
王毅说，习近平主席新年首访缅甸，是党中央着眼外交全局采取的一次重大周边外交行动，此访时间虽短，但日程紧凑，成果丰硕。习近平主席出席了12场活动，见证签署达成29项各领域合作文件，双方还发表了联合声明。缅方对习近平主席此访期待已久，给予最高礼遇隆重接待。缅甸总统温敏和国务资政昂山素季联袂出席重大活动，缅甸第一、第二副总统及所有内阁成员、联邦议会两院议长以及主要政党负责人悉数出面，陪同习近平主席出席中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式。
缅甸各界高度评价习近平主席此访，一致认为，在缅中建交70周年之际，中国国家主席对缅进行国事访问并将缅甸作为新年首访国家，体现了缅中深厚的胞波情谊，开启了两国世代友好新篇章。这是缅中关系史上的重要里程碑，必将产生深远历史影响。国际媒体也高度关注习近平主席此访，普遍认为元首外交引领中缅胞波情谊步入了新时代，“一带一路”建设取得重大进展，中国影响力得到进一步提升。
一、构建中缅命运共同体，中缅关系迈入新时代
王毅说，中缅山水相连，有着2200多公里边境线。两国人民共饮一江水，友好交往跨越千年。缅甸谚语说“同住一村头，同舟共出行”。上世纪60年代，陈毅元帅赋诗“胞波感情重，江水溯源长”。无论是秦汉时期南方丝绸之路上的互通有无，还是上个世纪携手反抗外来的殖民侵略，双方始终互信互帮互助。缅甸是率先承认新中国的不同社会制度国家，也是第一个同新中国签订边界条约的亚洲邻国。建交70年来，无论国际风云如何变幻，双方关系始终坚如磐石，两国的前途命运早已紧密相连。
习近平主席提出推动构建人类命运共同体宏伟倡议，首先要从周边做起。中缅有延绵千年的胞波情谊，有患难与共的优良传统，有全面战略合作伙伴的深厚基础。此访期间，双方一致同意构建中缅命运共同体，这一决定顺应时代潮流，符合两国人民期待，也丰富了中缅关系内涵，必将为中缅合作注入源源不断的动力和活力。
缅各民族、各党派对此反应积极，都表示缅甸全体人民在加强对华友好、深化胞波情谊方面高度一致。温敏总统表示，缅方支持习近平主席倡导构建人类命运共同体，愿同中方积极构建缅中命运共同体，这对缅国家未来发展意义重大。昂山素季国务资政表示，缅中胞波之谊历经时代变幻的考验，只有我们才深知其中的深刻含义。中国一直是我们的好朋友，命运已把我们双方紧紧联系在一起。缅方将与中方继续同甘共苦，构建缅中命运共同体。缅方也愿同中国和世界各国一道共建人类命运共同体。
王毅表示，为隆重庆祝建交70周年，双方决定举办“文化旅游年”，在教育、旅游、文化等人文领域举办70余项活动，这些都将进一步深化两国人民的相互理解与信任，为中缅关系长远发展奠定更加坚实的社会民意基础。
二、高质量共建一带一路，中缅“金银大道”展现新前景
王毅说，早在公元前4世纪，中缅两国人民就打通了贯穿川滇缅印的商贸通道，即南方丝绸之路，缅甸朋友称之为“金银大道”。今天的“一带一路”，就是新时代的中缅“金银大道”。缅方是最早响应“一带一路”倡议的国家之一，昂山素季国务资政在2018年就已牵头成立缅甸“一带一路”倡议实施领导委员会并亲任主席。习近平主席同缅方领导人就推进高质量共建“一带一路”进行深入探讨，达成新的重要共识。双方同意统筹推进皎漂经济特区、仰光新城、中缅边境经济合作区和公路铁路、电力能源等互联互通骨架建设，标志着中缅经济走廊从概念规划转入实质建设阶段。一个北起中国云南，经中缅边境南下至曼德勒，再分别延伸到仰光和皎漂，三端支撑、三足鼎立的“人字形”大合作格局呼之欲出。
习近平主席特别强调，中国开展对外合作从不强加于人，反对你输我赢、单边通吃。中方愿同缅方在共建“一带一路”框架下稳步推进中缅经济走廊重点合作项目，尤其要更多惠及当地人民，使民众有更多的获得感和幸福感。缅方领导人表示，缅中在“一带一路”框架下建设缅中经济走廊，对促进缅甸国家发展具有重要意义。希望双方在交通、能源和产能等方面加强合作，惠及民生，关注环保。相信随着合作日益深入，缅中关系必将得到更大发展，期待缅中经济走廊建设结出更多硕果，让缅甸民众得到更多实惠。缅甸国防军总司令敏昂莱也表示，缅军方将做共建“一带一路”的坚定支持者和推动者。随着中缅高质量共建“一带一路”加快推进，成果不断显现，新时代中缅友好合作的“金银大道”必将越走越宽广，越走越光明。
王毅说，中缅经贸合作密切。2019年，在全球经济面临下行压力情况下，中缅双边经贸额实现28.5%增长，其中缅甸商品对华出口同比增长42.8%。缅方愿继续扩大对华贸易，欢迎更多中国投资。中方将进一步扩大进口缅甸优势商品，愿为缅农产品输华、农业技术提升、贸易便利提供更多支持。
中缅有漫长共同边界，特别是云南省与缅甸人文相近，双方边民像亲戚一样长期友好往来，维护了边境稳定，促进了交流合作。此访期间，云南省同缅甸曼德勒省就加强“一带一路”框架下合作达成共识，同仰光省就结成友好省签署文件，相信滇缅发挥区位优势，深化务实合作，一定会为促进中缅关系更好发展作出新的贡献。
三、维护国际公平正义，和平共处五项原则焕发新生机
王毅说，中缅两国在抗击列强侵略殖民、争取民族独立方面有着相似历史境遇，一直相互同情、相互支持。65年前，中缅和印度一起顺应历史潮流，共同倡导互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则。这是国际关系史上的重大创举，树立了国家间交往的典范，已成为普遍遵守的国际关系准则和国际法基本原则，为推动建立公正合理的国际关系作出了历史性贡献。
王毅说，当今世界正经历百年未有之大变局，国际社会日益成为你中有我、我中有你的命运共同体，但国际关系中不公正不平等现象依然突出，保护主义、单边主义、霸凌行径逆流而动，包括中缅在内的发展中国家在维护各自主权、安全、发展利益方面面临新的挑战。
两国领导人一起回顾历史，展望未来，交流治国理政经验。习近平强调，各国都有权利选择符合国情的发展道路。中国70年来取得巨大发展成就的实践证明，中国人民选择的发展道路是成功的，我们将继续坚定不移地走下去。对中国的未来，我们充满信心。中国正在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，中方愿同缅方分享脱贫减贫经验，实现社会公平正义。缅方领导人表示，缅方为中国取得的成功感到由衷高兴，相信在习近平主席领导下，中国一定能够成功实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴。希望中国能更多同缅甸等发展中国家分享治国理政经验，相信中国的成功经验将为缅甸经济发展、民生改善、脱贫致富提供有效借鉴。
缅方领导人介绍了缅甸在若开邦等问题上的立场，表示，有的国家以人权、民族、宗教问题为借口粗暴干涉别国内政，缅甸决不接受这种施压和干涉。缅方坚持通过和平方式解决本国面临的问题，欢迎中方作为缅方的好朋友继续为推动缅国内和平、民族和解进程发挥建设性作用。昂山素季动情地表示，长期以来，中国在双边和国际层面给予缅方宝贵理解和支持，对此缅甸人民铭记在心。中国的支持不是出于私利，而是为了捍卫公平正义，对于像缅甸这样的小国格外弥足珍贵。缅方坚定奉行一个中国原则，坚定支持中方维护自身的核心利益，坚定地站在中国朋友一边。习近平主席强调，中国坚持和平发展，坚持永不称霸，坚持不干涉别国内政，将继续在国际舞台上为发展中国家仗义执言。中方支持缅甸沿着自己选择的发展道路继续前行，支持缅方在国际舞台上维护自身的正当权益和国家尊严，愿在尊重缅甸主权和意愿基础上，为推进缅甸国内和平、民族和解进程发挥建设性作用。
中缅两国领导人强调将继续秉持和平共处五项原则精神，共同捍卫联合国宪章宗旨和原则，携手维护发展中国家共同利益，维护国际公平正义。新形势下，和平共处五项原则被赋予了新的时代内涵，展现出历久弥新、历久弥深、历久弥坚的勃勃生机。
王毅最后说，莫道君行早，是处有亲朋。新年伊始，习近平主席首访就选择了拥有千年胞波情谊的邻邦，这是中方推动构建人类命运共同体理念在周边落地生根的又一重要实践。中国外交开局精彩。2020年是对中华民族伟大复兴具有里程碑意义的关键之年。我们将更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实习近平外交思想，积极践行亲诚惠容周边外交理念，与更多志同道合的国家一道，携手推进构建人类命运共同体的历史进程，为实现“两个一百年”奋斗目标创造更加有利的外部环境，为充满不稳定性的国际局势注入更多正能量。
《 人民日报 》（ 2020年01月19日 01 版）

开启两国世代友好往来的新篇章
本报赴缅甸特派记者  周之然  林  芮  王  慧  赵益普
1月17日至18日，中国国家主席习近平对缅甸联邦共和国进行国事访问。访问期间，习近平主席出席一系列国事活动，会晤缅甸领导人，出席了双边合作文件交换仪式，并与缅方主要领导人共同出席中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式等活动。双方发表《中华人民共和国和缅甸联邦共和国联合声明》。
缅方各界人士在接受本报记者采访时高度评价习近平主席此次访问，认为此访具有特殊意义，是两国关系发展的重要里程碑，将推动缅中两国关系取得新的发展，开启两国世代友好往来的新篇章。
“为两国关系持续发展注入了新的活力”
建交70年来，中缅秉持两国共同倡导的和平共处五项原则，推动各领域交流合作不断取得新成果。访问期间，习近平主席与缅甸领导人从战略高度和长远角度深化两国全面战略合作伙伴关系，擘画双边关系新蓝图。
缅甸国际合作部部长觉丁表示，今年是缅中建交70周年，习近平主席在这个特殊时刻访问缅甸，极大促进了两国友好关系的持续发展，谱写出缅中友谊的新篇章。“今年，我们将举办丰富多彩的活动，促进双边交流合作，深化两国‘胞波’情谊。”
缅甸战略与国际问题研究所所长吴纽貌盛表示，一直以来，缅中两国在事关对方核心利益和重大关切的问题上彼此理解、相互支持、协调配合，“目前，缅甸国家发展建设进入新的时期。习近平主席的访问为两国关系持续发展注入了新的活力”。
缅甸前总统首席政治顾问、《习近平谈治国理政》第一卷缅文版译者吴哥哥莱表示，缅中两国是真正的命运共同体。建立在和平共处五项原则基础上的两国关系，正迎来发展战略对接的新机遇。在构建命运共同体的目标引领下，两国关系发展必将迈出新步伐。
缅甸贝达研究院执行院长吴妙严瑙登长年从事中国研究。他表示，中国正在致力于实现中华民族伟大复兴，缅甸也正在努力实现民族和解，进行国家建设。习近平主席的访问让两国的美好愿景紧密联系，携手前进。
“加速了缅中经济走廊建设的步伐，造福两国人民”
习近平主席访问期间，与缅甸国家领导人共同见证了一系列双边合作文件的签署与交换。两国共建“一带一路”取得新进展。
缅甸从一开始就积极响应并参与共建“一带一路”，积极与中方拓展合作。缅甸外交部战略研究与培训司司长吴昂貌敏表示，缅中两国共建“一带一路”的发展势头良好，缅中经济走廊建设稳步推进，取得成果。这将极大地造福两国和整个地区的人民。
缅甸中华总商会副会长苏汝波表示，缅甸各界都看好缅中经济走廊的发展前景，缅中两国可以优先建设基础设施、电力项目等，推动缅中经济走廊建设取得实质性进展。在他看来，习近平主席的访问“加速了缅中经济走廊建设的步伐，造福两国人民”。
随着中缅经贸合作的不断深入，越来越多中国企业来到缅甸投资兴业。缅甸和平和解中心主任尼翁敏表示：“来自中国的投资为缅甸创造了大量就业，提高了当地民众的生活水平。在与中企的合作中，缅方学到了先进的管理经验和生产技术，增强了发展经济的内生动力。”
“共建‘一带一路’也是携手‘减贫之路’，”缅甸仰光大学国际关系学院院长秋秋盛说，“缅甸政府重视减贫工作，积极推进农村发展，目前已制定一系列减贫计划。习近平主席的访问有助于缅甸分享中国治国理政经验，让我们学到中国在改善民生、脱贫致富方面的好方法。”
“人文交流提速让两国友好合作的民意基础越来越牢固”
访问期间，习近平主席和缅领导人共同出席中缅建交70周年系列庆祝活动和中缅文化旅游年启动仪式。这是中缅友好交往历程的重要历史印记，也是两国人民的盛事。
缅甸酒店与旅游部副部长丁腊表示，缅中文化旅游年将扩大两国旅游合作、密切人员往来。“习近平主席的访问会让更多中国游客关注缅甸，我们对越来越多的中国游客来缅甸旅游充满期待。”
习近平主席的访问将进一步促进两国文明互鉴，密切人文交流。“目前，两国人文交流合作的深度和广度正不断扩展。我们会以缅中文化旅游年为契机与中方加强合作，开展对缅甸音乐、舞蹈、绘画等传统艺术的发掘与保护，让我们拥有的灿烂文化不断传承。”缅甸宗教事务与文化部民间艺术局副局长莱温貌说。
缅甸工商联联合秘书长杜凯凯内认为，习近平主席的访问让两国教育合作再上新台阶，“缅甸劳动适龄人口占总人口一半以上。缅中教育合作有利于缅甸民众进一步提升文化素养，推动国家发展。”
近年来，中国电视剧《红楼梦》《父母爱情》《欢乐颂》等缅语配音版在缅甸播出并深受喜爱。“习近平主席的访问会深入推动两国在影视方面的交流合作。接下来，缅方将编译更多的电视剧、动画片、纪录片，也希望中国影视行业的新技术在缅甸推广应用。人文交流提速让两国友好合作的民意基础越来越牢固。”缅甸宣传部部长佩敏说。
（本报内比都1月18日电）
《 人民日报 》（ 2020年01月19日 02 版）

人民日报国际时评：携手构建中缅命运共同体
1月17日至18日，习近平主席对缅甸进行国事访问，引领中缅关系踏上新起点。中缅关系发展的崭新蓝图，预示着中缅命运共同体的美好前景，呼应着两国人民期待中缅胞波情谊万古长青的热切心声。
弘扬胞波情谊，更见中缅两国地缘相近、人缘相亲、文缘相通。无论是在当地媒体发表署名文章，还是与缅甸领导人会谈会见，习近平主席都反复强调中缅胞波情谊。跨越千年的胞波情谊，是双边关系发展的动力和源泉。感知双方的心意相通、真诚相交，观察双方的风雨同舟、患难与共，理解双方的相互尊重、互利共赢，都可以发现胞波情谊的深厚底色。中方坚定支持缅甸政府和人民走符合本国国情的发展道路，不断推进国家发展事业，主张两国人民“永做好邻居、好朋友、好胞波、好伙伴”，缅甸各界对此高度赞同。习近平主席访问期间，“中缅友谊万岁”的呼声萦回在内比都上空，弘扬胞波情谊、深化双边关系的信念更加坚定。
构建中缅命运共同体，新时代中缅关系继往开来、守正创新。中缅全面战略合作伙伴关系基础深厚，双方共同努力做弘扬和践行和平共处五项原则的表率，树立国家间交往的典范，在国际关系领域具有非同寻常意义。两国领导人达成构建中缅命运共同体的重要政治共识，更加深刻诠释了中缅两国唇齿相依、休戚与共的特殊关系，为两国关系发展注入了新的动力和活力，也预示着双方将为推动国际社会携手构建人类命运共同体作出新贡献。“中国一直是我们的好朋友，命运已把我们双方紧紧联系在一起。缅方愿与中方继续同甘共苦，构建命运共同体。”缅甸国务资政昂山素季的话，道出了缅甸人民的心声。《缅甸环球新光报》专门发表社论，认为缅中构建命运共同体将“续写千年胞波情谊的新乐章”。
加快“一带一路”倡议同缅甸发展战略对接，昭示中缅合作光明前景。习近平主席同缅方领导人就推进高质量共建“一带一路”进行深入探讨，双方同意统筹推进皎漂经济特区、中缅边境经济合作区、仰光新城和公路铁路、电力能源等互联互通骨架建设，标志着中缅经济走廊从概念规划转入实质建设阶段。一个北起中国云南，经中缅边境南下至曼德勒，再分别延伸到仰光和皎漂，三端支撑、三足鼎立的“人字形”大合作格局呼之欲出。展望未来，中缅各领域互利合作将结出更多硕果，释放更多惠民红利。缅甸总统温敏表示，相信随着合作日益深入，缅中关系将得到更大发展。
“胞波感情重，江水溯源长。”这是习近平主席2020年的首次出访，正值中缅建交70周年，还是春节即将到来的吉祥如意时刻。人们欣喜地感受到，中缅友好交往、合作发展的历史潮流奔腾向前，携手构建中缅命运共同体的大道越走越宽广。
《 人民日报 》（ 2020年01月19日 02 版）

中华人民共和国和缅甸联邦共和国联合声明
一、应缅甸总统温敏邀请，中华人民共和国主席习近平于2020年1月17日至18日对缅甸联邦共和国进行国事访问。
访问期间，习近平主席同温敏总统和昂山素季国务资政分别举行会谈，并出席温敏总统举行的欢迎宴会。双方就巩固中缅传统友谊，推进全面战略合作，秉持平等、互利、共赢精神，构建中缅命运共同体深入交换意见，达成广泛共识。
二、双方对彼此经济社会发展取得的成就感到高兴。中方衷心祝愿缅甸人民在维护政治稳定、促进经济发展、改善人民生活、提升国际地位等方面取得更加显著的成就。缅方衷心祝愿中国在改革开放进程中不断发展，相信中国人民将全面建成小康社会，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦。
三、双方高度评价中缅关系，对建交70年来，两国共同倡导并践行和平共处五项原则感到满意。
四、双方一致同意以建交70周年为契机，弘扬中缅传统“胞波”情谊，深化两国全面战略合作伙伴关系，打造中缅命运共同体，推动中缅关系进入新时代。双方对两国下一阶段各领域交往合作进行了系统规划和部署。
五、双方同意，继续保持高层密切交往，巩固政治互信，加强战略沟通，深化治国理政经验交流，进一步推动两国立法机构、政党、地方之间开展友好往来。
六、双方同意，加强共建“一带一路”合作，推动中缅经济走廊从概念规划转入实质建设阶段，着力推进皎漂经济特区、中缅边境经济合作区、仰光新城三端支撑和公路铁路、电力能源等互联互通骨架建设。
七、双方同意，继续发挥好中缅经贸和技术联委会、农业合作委员会等政府间务实合作机制作用，继续深化经贸、农林、产能、投资、金融等领域务实合作，以加强优势互补，促进共同发展，惠及两国民众。
八、双方同意，将2020年确定为“中缅文化旅游年”，共同办好两国建交70周年系列庆祝活动，加强教育、文化、旅游、宗教、媒体等社会人文领域交流合作，增进两国人民相互了解与友谊。
九、中方坚定支持缅甸走符合自身国情的发展道路，坚定支持缅甸在国际舞台维护正当权益和国家尊严，坚定支持缅甸维护发展稳定大局的努力。缅方重申坚定奉行一个中国政策，认为台湾、西藏、新疆是中华人民共和国不可分割的部分，支持中方处理台湾、涉藏、涉疆问题的举措。
十、中方支持缅方秉持“彬龙精神”，通过政治对话推进国内和平和解进程的努力。缅方感谢中方为此发挥积极建设性作用。双方同意继续用好中缅外交国防2+2高级别磋商机制，共同维护两国边境地区和平稳定，促进边境地区发展繁荣。
十一、双方同意，继续加强在联合国、中国—东盟、澜沧江—湄公河合作等多边机制框架内的协调配合，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，在涉及发展中国家挑战的全球性议题上密切协作，共同维护本地区与世界的和平、稳定与发展。
十二、中方支持缅甸在应对人道主义状况、推进若开邦和平、稳定和发展上的努力。缅方重申将根据缅甸和孟加拉国达成的双边协定接收通过验证的避乱民众。中方重申愿为缅甸持续改善若开邦避乱民众遣返安置条件进一步提供力所能及的帮助。缅方感谢中方理解若开邦问题的复杂性和向缅方提供的支持。
十三、双方欢迎2020年1月17日在内比都举行的中缅建交70周年系列庆祝活动暨中缅文化旅游年启动仪式，认为习近平主席在中华人民共和国和缅甸联邦共和国建交70周年之际对缅甸进行国事访问，开启了两国世代友好往来的新篇章，是中缅关系史上新的里程碑。中方对缅甸政府及社会各界给予的热情友好接待表示诚挚感谢。
习近平主席邀请温敏总统在双方方便的时候访问中国。双方将通过外交渠道保持沟通。
（新华社内比都1月18日电）

习近平的扶贫故事
一个个动人的故事，串联起人民领袖同扶贫事业的不解之缘。
从生产大队党支部书记，到泱泱大国最高领导人，40多年来，习近平同志无时无刻不牵挂着贫困群众，始终把扶贫使命扛在肩上。
早在陕北梁家河插队时，他就带领乡亲们打井、修淤地坝、修梯田、建沼气池，向着“一年四季能吃上玉米面”的朴素目标而奋斗。
在河北正定担任县委书记，他扛着自行车一步一步蹚过滹沱河，走遍全县200多个村子，探索农村改革脱贫路。
在福建宁德担任地委书记，他几乎走遍所有的乡镇，不断探索“弱鸟先飞”的路子。
到了省里工作，他盯住对口帮扶，推动“闽宁协作”在宁夏大地结出丰硕成果。
党的十八大以来，习近平总书记站在中华民族伟大复兴和人类减贫事业的历史高度，精心谋划中国精准脱贫工作，对推进全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出战略指引并躬身践行。
习近平总书记深入全国集中连片特困地区，考察了20多个贫困村，连续4年主持中央政治局常委会会议、政治局会议听取脱贫攻坚成效考核汇报，连续6年召开脱贫攻坚座谈会，连续6年在全国扶贫日期间出席重要活动或作出重要指示，连续6年在新年贺词中强调脱贫攻坚，连续7年在全国两会同代表委员共商脱贫攻坚大计，还多次回信勉励基层干部群众投身反贫困斗争的伟大事业……
正如习近平总书记自己所说：“40多年来，我先后在中国县、市、省、中央工作，扶贫始终是我工作的一个重要内容，我花的精力最多。”
“你们得让我看到真正情况，不看那些不真实的”
2020年春天，中国正处在新冠肺炎疫情冲击之下。
在带领全国人民奋力战“疫”的同时，习近平总书记心中始终还挂念着一件大事。
3月6日，决战决胜脱贫攻坚座谈会在北京人民大会堂举行。这是党的十八大以来脱贫攻坚方面最大规模的会议。为了既保障防疫安全，又能把党中央精神准确、快速传递到各地区各部门，座谈会以电视电话会议形式举行，所有省区市主要负责同志都参加，中西部22个省份一直开到县级。
座谈会一开始，习近平总书记开门见山：“新冠肺炎疫情发生后，也考虑过等疫情得到有效控制后再到地方去开，但又觉得今年满打满算还有不到10个月的时间，按日子算就是300天，如期实现脱贫攻坚目标任务本来就有许多硬骨头要啃，疫情又增加了难度，必须尽早再动员、再部署。”
向前看，300天！实现脱贫攻坚目标，迈向全面小康社会。中国人民千年宏愿梦圆今朝，何其激越！
事非经过不知难。回望来路，又是何等艰辛！
在最近一个世纪的奋斗征程上，中国共产党人带领人民创造出摆脱贫困的一个个奇迹，立下了全面建成小康社会的宏伟目标。
这是党中央向历史、向人民作出的庄严承诺。
党的十八大闭幕后，新当选中共中央总书记的习近平在同中外记者见面时掷地有声地说：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”
面对这一奋斗目标，他深感责任重大——
“不能到时候，宣布了全面建成小康社会，可还有那么多群众生活在贫困线下。”
摸清贫困真实底数，做到心中有数，才能有针对性地推进扶贫工作。习近平总书记上任伊始便提出这个要求。
一个多月后，总书记的身影出现在天寒地冻的太行山深处。
河北省阜平县骆驼湾村，贫困户唐荣斌此前见过最大的官不过是乡长。那天，村支书顾润金来到唐荣斌家，说上面要来人视察，但没告诉他来人是谁。没想到来的竟是总书记习近平。
拉着习近平总书记的手，唐荣斌紧张得把准备了一宿的话全忘了。
习近平总书记说这次考察目的是“看真贫”。他强调，不管路多远、条件多艰苦，都要服从于此行的目的。
总书记对当地干部说：“专程来这里看望大家，就是为了解我国现在的贫困状态和实际情况。你们得让我看到真正情况，不看那些不真实的。所以走得远一点，哪怕看得少一些，是真实的，才是值得的！”
家里几口人，兄妹几个，家里有几亩地，收成咋样，农村合作医疗咋样……看真贫、察实情，总书记一句一句问得十分仔细。
灶台上的铁锅还冒着热气。总书记揭开锅盖察看，只见里面蒸着馒头、玉米饼子、红薯、土豆和南瓜。
唐荣斌老伴从锅里拿出一块蒸土豆递给了总书记。总书记掰了一块放在嘴里：“味道不错！”还让同行的人都尝尝。
行程万里，人民至上。党的十八大以来，习近平总书记的足迹遍及一个个集中连片特困地区。农家院落、田间地头，一张方桌、几条板凳，体察百姓疾苦，细辨贫困症结。像发生在骆驼湾村这样的故事还有很多。
“扶贫攻坚就是要实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”
十八洞村，湘西一座普通的小村庄。
阜平之行一年后，2013年11月3日，习近平总书记在这里首次提出“精准扶贫”重要论述。
湖南省花垣县十八洞村地处武陵山脉腹地，是一个藏在偏僻幽静山谷中的苗族聚居贫困村。总书记到十八洞村那年，全村贫困发生率高达57%。
村民石拔三清晰记得，习近平总书记到她家中看望，坐下来同一家人算收支账，询问有什么困难、有什么打算，察看了她家的谷仓、床铺、灶房、猪圈，勉励一家人增强信心，用勤劳和智慧创造美好生活。
“他希望大家把种什么、养什么、从哪里增收想明白，不要喊大口号，也不要定那些好高骛远的目标。扶贫攻坚就是要实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫。”村民施成富回忆道。
2016年全国两会湖南代表团审议现场：
习近平总书记同代表们一边回忆当时的情景，一边又算起增收账。
“我正式提出‘精准扶贫’就是在十八洞村”，“现在人均收入有多少了？”习近平总书记问。
“您当年来的时候是1680元，现在已经增加到3580元。”湘西土家族苗族自治州州长郭建群告诉总书记，十八洞村百姓收入增加，村容村貌变化，已经成为全省文明村和旅游定点村，村民笑容多了、求发展愿望强了，连大龄男青年解决“脱单”问题也容易了。
“去年有多少人娶媳妇儿？”总书记问。
“7个，就是‘脱单’的大龄青年7个。”郭建群说。
习近平总书记高兴地说：“最近一段时间有些系列报道我都在看，看后也很欣慰，本身也起到示范作用。要以更大的决心，更明确的思路，更精准的举措，打好脱贫攻坚战，如期实现脱贫攻坚目标。”
2016年，十八洞村实现整村脱贫。
“算账”，成为精准扶贫最生动的诠释。
2017年春节前夕，在北京向北200多公里的河北省张家口市张北县的贫困村德胜村，习近平总书记坐在村民徐海成家的客厅里，一笔一笔给他算收入支出账：“种植马铃薯原种3亩，亩产2000斤，一斤收入2元；一般的商品薯种了15亩，每斤是5毛钱。”
“这价格差得很多啊。”习近平总书记从贫困户的小账本上指出了增收的门路。
习近平总书记说，马铃薯是个大产业。他问当地干部，马铃薯原种育种这一项有希望做大吗？
“有希望，我们全县马铃薯育种占到全国1/5。”县委书记郝富国答道。
习近平总书记点点头说：“你们下一步的路子都有了，就是怎么把它市场化、规模化发展起来。”
在江西井冈山神山村张成德家中，在青海互助土族自治县班彦村吕有金家中，在安徽金寨汪能保家中、陈泽申家中，在宁夏固原杨岭村马科家中……习近平总书记翻开一本本扶贫手册，“移民直补”“公益林补贴”“计生奖”“劳务收入”，他察看着一项项精准扶贫政策的落实情况，细致询问他们的收入和支出，同困难群众一起盘算脱贫致富的门路。
不仅是贫困户的收入支出账。全国到底有多少贫困人口，能否精确到一家一户，这本账，更是精准扶贫的基础。
“情况搞清楚了，才能把工作做到家、做到位。帮助困难乡亲脱贫致富要有针对性，要一家一户摸情况，张家长、李家短都要做到心中有数。”在河北阜平县看望慰问困难群众时，习近平总书记这样强调。2013年参加全国两会人大代表团审议时，总书记进一步指出，扶贫不能“手榴弹炸跳蚤”，不能搞“大水漫灌”，对贫困人口要精准识别、精准帮扶、精准管理。
总书记所说的“心中有数”“精准识别”，直指扶贫工作的要害。
按照习近平总书记的指示，一项史无前例的贫困人口建档立卡工作在全国展开。2014年，扶贫系统在全国范围开展贫困识别。建档立卡使我国贫困数据第一次实现了到村到户到人。
有了这本“账”，扶贫开发进入了“滴灌式”精准扶贫新阶段。
小账本，大情怀。党的十八大以来，习近平总书记在长期实践基础上，对扶贫工作进行科学总结和理论提升，形成精准扶贫方略，促进了中国扶贫工作大发展。
脱贫攻坚以来的7年间，中国贫困人口减少9000多万，相当于一个中等国家的人口总规模。
“‘吃水不忘挖井人，致富不忘党的恩’，这句话讲得很好”
端起一杯清香的安吉白茶，这一片片致富的金叶子曾经只是偏僻山村的普通作物。
浙江省安吉县溪龙乡黄杜村时任白茶基地负责人梅喜英还清楚地记得：2003年4月9日，时任浙江省委书记的习近平沿着泥巴路走进茶园，询问白茶推广种植情况——白茶是怎么引进的，怎么扦插、采集、加工，销售情况如何。
“没想到作为省委书记，竟然对茶园里的事这么清楚。”梅喜英回忆，那次调研后不久，安吉县的白茶产业得到了跨越式发展，政府注册了“白茶之乡”品牌，免费培训茶农，拓展出茶文化、茶工艺、茶食品等白茶产业链。
如今，黄杜村白茶种植面积已从5000余亩扩大到1.2万亩，年产值达1.5亿元，昔日荒山变身“茶海”，村民收入也从“一天赚一块钱”变为年人均超过3.6万元。
致富不忘党恩，先富不忘后富。
2018年4月，黄杜村20名党员给习近平总书记写信，汇报村里种植白茶致富的情况，提出捐赠1500万株茶苗帮助贫困地区群众脱贫。
习近平总书记对这件事作出重要指示，强调：“吃水不忘挖井人，致富不忘党的恩”，这句话讲得很好。增强饮水思源、不忘党恩的意识，弘扬为党分忧、先富帮后富的精神，对于打赢脱贫攻坚战很有意义。
2年过去了，1500万株茶苗在湖南、四川和贵州3省4县的34个建档立卡贫困村扎下根来，带动受捐地1862户5839名贫困人口增收脱贫。
我国社会主义制度的优越性在于，扶贫从来不是一个地方、一个单位、一个人的事。
2015年2月，习近平总书记回到梁家河。他特意坐上越野车沿着崎岖的山路前往山梁高处的苹果种植园察看。
得知坡地上种植的苹果亩产4000斤，能够收入2万多元，习近平总书记很高兴。回想起40多年前插队时，乡亲们受苦受累种的农作物亩产只有几十斤，他非常感慨。
“一定要坚定地把苹果产业抓下去。”总书记的嘱托，延安市委常委、宝塔区委书记刘景堂记忆犹新。“我们这几年坚定不移地落实总书记指示，不断发展壮大苹果产业。这两年丰产，亩产8000斤左右，农民收入大幅增加。”刘景堂说。
习近平总书记强调，要研究如何解决好因灾减产、同果不同价、丰年难丰收等问题。特别是提出的对口帮扶，让曾经被认为和贫困地区不沾边的金融产品成为苹果产业发展的稳定支撑。
在证监会统筹下，中国金融期货交易所在对口帮扶的陕西延长县，创新推出苹果“保险+期货”金融产品——由保险公司负责为果农提供价格保险，最终价格波动风险由期货公司在期货市场进行对冲平抑。
受益的第一批试点户有安沟镇阿青村果农肖金光。他2018年按一斤4元把家里30吨苹果上了保险，后来遇上市场行情波动，一斤跌了1.8元，“换做以前又要返贫了，如今保险公司真给赔了，有底气就更有干劲。”
“苹果也能上保险！”肖金光的经历带动了村民参与。有了价格保险保“价”护航，贫困老区的苹果成了“金苹果”，走向迪拜等国际市场。
2019年5月延安各县整体脱贫摘帽，苹果真正成为“致富果”。
一杯清茶、一个苹果、一块火腿、一壶小酒……越来越多的贫困地区特色产品走向大城市的百姓餐桌。
2018年2月12日，习近平总书记在成都主持召开打好精准脱贫攻坚战座谈会时强调，坚持社会动员、凝聚各方力量，充分发挥政府和社会两方面力量作用，形成全社会广泛参与脱贫攻坚格局。
2019年11月，国家发展改革委等15部门发出《动员全社会力量共同参与消费扶贫的倡议》。专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫互为补充的“大扶贫格局”逐步形成。
“弱鸟先飞”的故事——
“加强扶贫同扶志扶智相结合，让脱贫具有可持续的内生动力”
1988年，走完闽东九县后，时任宁德地委书记习近平以“弱鸟如何先飞”为题写下闽东九县调查随感。
他写道，“安贫乐道”，“穷自在”，“等、靠、要”，怨天尤人，等等，这些观念全应在扫荡之列。弱鸟可望先飞，至贫可能先富，但能否实现“先飞”、“先富”，首先要看我们头脑里有无这种意识。
当时，不少同志把脱贫的希望寄托在国家多拨资金、多一点关照上。习近平同志认为：“我们有必要摆正一个位置：把解决原材料、资金短缺的关键，放到我们自己身上来，这个位置的转变，是‘先飞’意识的第一要义。我们要把事事求诸人转为事事先求诸己。”“我们完全有能力在一些未受制约的领域，在贫困地区中具备独特优势的地方搞超常发展。”
要“先飞”，得拿出“敢飞”的精气神来。
习近平同志发现，因为在福建9个地市中经济排老九，宁德的同志到省里开会，都坐在最后一排，不敢大声说话。
习近平同志深感这一局面要改变。到宁德工作后，他到省里开会，总是坐第一排，争着第一个发言。他深信，扶贫扶志，贫困地区缺精气神不行。不能因为定为贫困县、贫困地区，就习惯于讲我们县如何如何贫困，久而久之，见人矮一截，提不起精神，由自卑感而产生“贫困县意识”。
有了“先飞”的意识，还得有“能飞”的“翅膀”。
在西宁市回族中学高级教师拜秀花心里，2016年那个玉兰花盛放的日子永生难忘。
作为全国人大代表，她带着自己对几个农牧区学校进行调研的成果来到北京，希望在全国人代会上为改善乡村教师师资力量建言。
在青海代表团审议中，她直言不讳：“乡村教师整体素质不高问题依然突出，特别是汉语和民族语言双语教师力量薄弱。”
坦率的发言，引起了习近平总书记的关注：“扶贫先扶智，要更加注重教育脱贫，着力解决教育资源均等化问题，不能让贫困人口的子女输在起跑线上，要阻断贫困代际传递。”
只有打破“穷”和“愚”的恶性循环，“弱鸟”才能展翅高飞。
然而，在广袤的中华大地上，“马太效应”的案例并不鲜见——越穷的地方就越难办教育，但越穷的地方越需要办教育，越不办教育就越穷。
这种状况令习近平总书记深感痛心——
“我到一些贫困地方去看，有的孩子都七、八岁了，还在家里待着，没有上学。贫困地区教育一定要搞上去，不能让孩子输在起跑线上，要让他们有受教育的机会，有上大学的机会，再过十年八年能够成为致富能手，起码有本事挣到饭吃，不至于再过穷日子。”
只有教育，能让贫困地区插上腾飞的双翅，实现“弱鸟先飞”的梦想！
为了“扶智”，他看实情——辗转3个多小时来到重庆大山深处的中益乡小学，仔细察看师生食堂的餐厅、后厨，了解孩子们的学习和生活情况。
为了“扶智”，他想办法——“对贫困山区，要乡村教师进去，或者让孩子们在外面寄宿。对实在太偏远的，可以不搞集中住宿，为了到寄宿点，孩子要走几个小时的路，很不安全。可以派教师进去，把待遇搞得好一点，搞轮换制，把这样的经历作为教师提级的一个重要依据。”
为了“扶智”，他提期望——在给“国培计划（2014）”北京师范大学贵州研修班参训教师的回信中，谆谆叮嘱年轻人要“努力做教育改革的奋进者、教育扶贫的先行者、学生成长的引导者”。
“弱鸟可望先飞”的信念和志向让变化悄然发生——
“现在党的政策这么好，不加油干，我们就对不起总书记！”在河北阜平县骆驼湾村，朴实的村民异口同声。
“‘只要有信心，黄土变成金’，总书记当年讲的这句话真的灵验了！”乡亲们笑着说。
小小的村庄，一年一个样。蜘蛛网悄悄爬满往日香火旺盛的小庙。“靠烧香是拔不了穷根的。”一位村民说，也不能等救济，大家要一起想办法、找门路、抓机遇，谁上了脱贫志气榜、光荣榜谁就行。
这几年，习近平总书记在很多场合讲过这句话：“加强扶贫同扶志扶智相结合，让脱贫具有可持续的内生动力。”摆脱贫困，不仅是物质条件的改善，更是人的全面发展。这是中国反贫困斗争的题中之义。
县委书记“返岗”的故事——
“贫困县的县委书记、县长要稳在那儿，把责任担到底，不脱贫‘不能走’”
不久前，一张“五位书记同框”的照片在互联网上“刷屏”。
淅沥春雨中，正在陕西秦巴山区考察的习近平总书记面带微笑，向正在劳动的茶农们走来。在他身旁，是陕西省委书记、安康市委书记、平利县委书记、蒋家坪村党支部书记。
远山如黛，茶园如画。从党的总书记到基层党支部书记，人们看到党的各级领导干部扎根泥土、一心为民的质朴情怀，也看到中国共产党组织优势和制度优势所在。
2015年11月，北京京西宾馆。被外界称为“史上最高规格”的中央扶贫开发工作会议在这里举行，中央政治局常委全部出席。
会上，22个中西部省（区、市）主要负责人，在脱贫攻坚责任书上郑重签下自己的名字。这些肩负脱贫攻坚重任的“一把手”们，向党中央立下了“军令状”。
军中无戏言。习近平总书记多次强调：“军令状不是随便立的，我们说到就要做到。”
省里向中央立“军令状”，地市向省、县向地市也要立下“军令状”，压力层层传导、责任层层压实。
这次会议召开后约半年，2016年6月3日，地处大别山区的安徽省六安市金寨县召开了一次县领导干部会议，会上宣布上级决定，潘东旭同志不再担任县委书记。此前，他已任六安市委副书记。
让大家没想到的是，12天后，潘东旭同志又回来了——职务还是六安市委副书记、金寨县委书记。
原来，就在一个多月前，习近平总书记到金寨县考察，明确提出：“打好扶贫攻坚战，要采取稳定脱贫措施，建立长效扶贫机制，把扶贫工作锲而不舍抓下去。”潘东旭同志“离任”又“返岗”，正是总书记亲自作出的指示。
“得来点儿真的，贫困县的县委书记、县长要稳在那儿，把责任担到底，不脱贫‘不能走’，一个萝卜一个坑，出水才见两腿泥。”习近平总书记多次强调，“没有这一条，谁都能拍拍屁股就走，那就变成流水宴、流水席了。”
2017年春节前夕，习近平总书记冒着严寒，来到河北省张北县德胜村看望慰问困难群众。在村民徐海成家，县委书记郝富国指着德胜村第一书记苏会彬向总书记汇报：“这是省里派来的第一书记，发挥了重要作用。包括引进光伏扶贫项目、打井修路、联系科研院校开展农技培训、加强基层党建。”
“我们的目标是‘不脱贫、不脱钩’。”苏会彬接着向总书记汇报，他2016年2月份到村里担任第一书记，每个月都要在村里干上20多天。
“火车跑得快，全靠车头带。”习近平总书记说，脱贫攻坚的火车头就是党支部。派扶贫工作队、第一书记，这些举措都有了，关键是要夯实，发挥实效。第一书记要真扶贫，扑下身子在这里干。
“深度贫困是坚中之坚，打这样的仗，就要派最能打的人”——这是总书记始终坚持的观点。
他多次指出，要把夯实农村基层党组织同脱贫攻坚有机结合起来，注重选派一批思想好、作风正、能力强的优秀年轻干部和高校毕业生到贫困村工作。
对于第一书记如何开展工作，习近平总书记也常常给他们支招：要真正沉下去，扑下身子到村里干，同群众一起干，不能蜻蜓点水，不能三天打鱼两天晒网，不能神龙见首不见尾。
贫困地区干部工作辛苦，总书记看在眼里、记在心上。
在2019年新年贺词中，他暖心地问候第一书记。在人民日报社，他视频连线人民日报派驻河北省滦平县于营村第一书记，了解工作情况，并向全国所有扶贫驻村第一书记致意。
“要关心、关爱、关注他们，努力为他们的工作生活排忧解难，各方面素质好、条件具备的要提拔使用，激励他们为打赢脱贫攻坚战努力工作。”习近平总书记说。
2015年11月，《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》明确提出：“脱贫攻坚期内贫困县县级领导班子要保持稳定，对表现优秀、符合条件的可以就地提级。”
在习近平总书记亲自关怀指导下，自2015年以来，全国累计选派第一书记45.9万人，现在岗23万人，实现了建档立卡贫困村和党组织软弱涣散村全覆盖，被群众誉为“党派来的好干部”“脱贫致富的领路人”。
“那真是披荆斩棘、跋山涉水”
“中国减贫之路的特别之处何在？”
2019减贫与发展高层论坛上，联合国驻华系统协调员罗世礼提出这样一个问题。
探寻答案，只有回溯走过的路。
50年前，陕西梁家河的黄土地上沟壑纵横，习近平同志亲眼目睹百姓艰难、体会群众疾苦。
“知青刚去时，还有些粮食供应，后来要靠自己劳动，跟老百姓一样，就挺紧张的了。”多年后习近平同志仍记得，当地老百姓常说：“肥正月，瘦二月，半死不活三四月。”春耕时，家家户户都把仅有的粮食留给种地的壮劳力，婆姨带着孩子出去讨饭。
“刚开始，知青脑子里都是概念化的东西，觉得要饭的都是不好的……后来，我们自己落到快去要饭的地步了，才明白是怎么回事，就主动帮着出去要饭的人开路条、开介绍信。那会儿，这些现象让我们心里大为触动，感觉农民怎么这么苦啊。”
几十年后，习近平作为中国国家主席访问美国，在华盛顿州当地政府和美国友好团体联合欢迎宴会上，对全世界坦陈了自己当年质朴的心愿：“我很期盼的一件事，就是让乡亲们饱餐一顿肉，并且经常吃上肉。”
正是走过这样艰难的路，向贫困开战的决心才会如此坚定。正如习近平总书记自己所说：“回顾中国几十年来减贫事业的历程，我有着深刻的切身体会。”
在中国共产党人“不获全胜、决不收兵”的铮铮誓言中，千千万万个“梁家河”旧貌换新颜——“修起了柏油路，乡亲们住上了砖瓦房，用上了互联网，老人们享有基本养老，村民们有医疗保险，孩子们可以接受良好教育，当然吃肉已经不成问题”。
福建寿宁县下党乡的山路，见证了一段动人的往事。
30年前，下党的山路蜿蜒崎岖，习近平同志着手探索带领群众摆脱贫困的道路。
“那个地方，由于过于偏僻难行，上面的干部很少去。地委书记我是第一个去的。”习近平同志时常回忆起当年的场景，“那真是披荆斩棘、跋山涉水。乡党委书记拿着柴刀在前面砍，我们每个人拿个竹竿，沿着河边走，他说这样走近一点。”
当地百姓自发来到路上，每隔上两三里就摆上一桶一桶用土药材做的清凉汤，让习近平同志一行消暑。
“虽然很累，但我很感动。”习近平同志深情地说，“那样一个地方，你去了一次，人家记你几代。现在他们还会说，当年习书记到过下党乡。冯梦龙在寿宁当过知县，上任时路上走了半年。我们要学习这种精神，为官都想当舒服官，那还不如封建时代的士大夫呢。”
今天，千千万万名第一书记、驻村干部正坚守在最贫困的地方，进村入户、一人一策，找准“病根”，拔掉“穷根”。
两年前，四川大凉山的山路崎岖险峻，习近平总书记不远千里去到那里，给那里的彝族群众带去关怀和希望。
开门是悬崖，背后为绝壁——大凉山深处，阿土列尔村人祖祖辈辈对“路”的形象认知，是从一道道绝壁、一道道天堑开始的。
公元前130年，汉朝使节唐蒙逢山开路、遇水架桥，意欲修建西南夷道而“不成”。夷道艰险，难于登天。这里的村民们用木棒和藤条在最险要的地方编成藤梯，这些“天梯”就是他们抗争命运的唯一出路和希望。
“看着村民们的出行状态，感到很揪心。”2017年全国两会上，习近平总书记谈到有关凉山州“悬崖村”的电视新闻报道时，关切之情溢于言表。在了解到当地建了新的铁梯后，总书记的心里“稍稍松了一些”。藏在云端的“悬崖村”办起旅游，招揽客人；忧心忡忡的父母，从此不再为儿女的上学路担惊受怕。
广袤的中华大地上，脱贫攻坚为亿万人民打通奋斗之路——
“我们坚持以脱贫攻坚统揽贫困地区经济社会发展全局，贫困地区呈现出新的发展局面。特色产业不断壮大，产业扶贫、电商扶贫、光伏扶贫、旅游扶贫等较快发展，贫困地区经济活力和发展后劲明显增强。”
此刻，脱贫攻坚决战决胜，奋力冲刺时不我待。
“我多次讲，脱贫攻坚战不是轻轻松松一冲锋就能打赢的，从决定性成就到全面胜利，面临的困难和挑战依然艰巨，决不能松劲懈怠。”面对剩余脱贫攻坚任务艰巨、新冠肺炎疫情带来新的挑战、巩固脱贫成果难度很大等现实情况，习近平总书记始终清醒冷静、沉着应对。
从初到梁家河的知识青年，到为国为民夙夜在公的人民领袖，习近平同志走过坡急沟深的盘山路、走过覆满冰雪的乡村路、走过滚滚麦浪间的田野小道……风雨兼程、一往无前。
今天，他正带领人民在实现中华民族伟大复兴的康庄大道上阔步前行。
（新华社北京5月19日电  记者赵承、霍小光、张晓松、侯雪静、林晖、施雨岑）
《 人民日报 》（ 2020年05月20日 01 版）

脱贫攻坚，决战决胜巩固提升（战疫情 促发展 迎两会（12））
贵州省从江县侗族姑娘直播引客，发展旅游，助力当地脱贫。　　新华社记者 杨文斌摄
江苏宿迁贫困户王克林夫妇养鹅脱贫。　　许昌亮摄（人民视觉）
重庆市黔江区双石村村民种植茶叶脱贫。　　杨 敏摄（人民视觉）
今年2月，山西58个贫困县脱贫；3月，内蒙古所有贫困旗县脱贫；4月，安徽31个贫困县“摘帽”……截至4月29日，中国已有15个省区市的贫困县实现全部“摘帽”，区域性整体贫困基本得到解决。
这是充满历史意义的一年：今年脱贫攻坚任务完成后，中国将有1亿左右贫困人口实现脱贫，提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标。世界上没有哪一个国家能在这么短的时间内做到这一点……
这是考验决心毅力的硬仗：夺取脱贫攻坚战全面胜利只差一篑之功，既要啃下最难啃的硬骨头，又要克服新冠肺炎疫情影响……
“到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现，没有任何退路和弹性。”习近平总书记在今年3月初召开的决战决胜脱贫攻坚座谈会上强调。
这是催人奋进的战鼓！在习近平总书记关于脱贫攻坚决策部署指引下，贫困地区干部群众正向绝对贫困发起最后总攻。
5月14日清晨，25岁的某色日服在新家卧室里醒来，阳光洒在身上，他感到生活如此幸福。“以前在老房子里，外面阳光再好，屋里也照不到亮光。”
如今，他的新家是100平方米的三居室，各种电器、家具一应俱全。“如果没有国家，我下辈子也住不上这么好的房子。”日服激动地说。
日服的新家位于四川省凉山彝族自治州昭觉县城北郊的易地扶贫搬迁安置点。这里背靠群山，前傍河流，能容纳3900多户、1.8万多名群众。一天前，包括日服在内的84户来自“悬崖村”——支尔莫乡阿土列尔村的老乡，顺着钢管搭建的千余阶“天梯”走下悬崖，进入城市。
从山头到城头，搬得出还要稳得住。对于老乡关心的收入问题，昭觉县副县长廖宇超表示，将通过设置公益性岗位、开展订单式技能培训、提供就近务工渠道、成立专业合作社等，让搬迁群众有活干、能增收。
“悬崖村”的变迁，是各地贫困群众奔向新生活的生动写照。中国连续7年每年减贫1000万人以上，累计减贫9300多万人；去年申请脱贫摘帽的344个贫困县全部脱贫。到今年2月底，全国贫困县从832个减少至52个——目前看，脱贫进度符合预期，成就举世瞩目。
今年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。随着脱贫攻坚进入倒计时，时间的压力，细化到了每一月、每一天。习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上强调：如期实现脱贫攻坚目标任务本来就有许多硬骨头要啃，疫情又增加了难度，必须尽早再动员、再部署。
减贫、战疫，两个战场，都是硬仗，都要取胜！党的十八大以来脱贫攻坚方面最大规模的会议，像一面旗帜，指引各地闻令而动、尽锐出战。
——外出务工顺当了。5月14日，湖北省黄冈市蕲春县贫困户翁新年在核酸检测合格后，和131名贫困兄弟一起乘坐“点对点、一站式”专车，前往山东务工。“我很激动。包吃包住，月收入有5000元左右，这比以前打零工更有保障。”
务工是贫困人口稳定脱贫的重要渠道，今年全国外出务工贫困劳动力超过2800万人。如何尽快把受疫情影响的农民兄弟送出去？各地紧密协调配合，引导企业复工复产和贫困劳动力“点对点”返岗复工、外出打工。5月18日，国务院扶贫开发领导小组办公室主任刘永富在国新办新闻发布会上介绍，截至目前，贫困劳动力外出务工已达去年外出务工总数的95.4%，中西部地区扶贫公益岗位安置343万贫困劳动力，扶贫龙头企业复工率97.5%、扶贫车间复工率97％、扶贫项目开工率82%。
——滞销农产卖出去了。受疫情影响，不少贫困地区农畜产品滞销。阿里“爱心助农”、拼多多“抗疫农货”、京东“全国生鲜产品绿色通道”、苏宁“爱心助农专线”……各大电商来帮忙了。网红、媒体人、政府官员直播“带货”……在各方帮助下，农产品滞销极大缓解，一些贫困群众也学着把直播间搬进大棚，“云”上卖货。
——后续帮扶更实了。在陕西、山西考察时，习近平总书记都提及此。群众脱贫了，后续帮扶跟上了吗？能否形成稳定连续的机制？关键在于加快建立防止返贫监测和帮扶机制。
摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管，贵州脱贫出列县普遍保持“四个不摘”；对收入超过5000元的家庭用绿色信号灯标识、对收入4500元至5000元的用黄色信号灯标识、对收入4000元至4500元的用橙色信号灯标识、低于4000元的进入红色预警范围，新疆对脱贫群众采取四色信号灯分级预警，并分别落实动态帮扶措施……截至4月底，各省份纷纷制定出台本区域建立防止返贫监测和帮扶机制的实施办法，多措并举巩固脱贫成果。
“小木耳、大产业！”“小黄花、大产业！”在陕西、山西考察时，习近平总书记分别给当地通过发展特色产业实现脱贫致富的方式点赞。打赢打好脱贫攻坚战，发展产业是重要抓手，也是增强贫困地区造血功能、帮助群众就地就业的长久之计。
初夏，南国阳光明媚。在云南省普洱市澜沧拉祜族自治县竹塘乡东主村老缅新寨一片松林下，有机三七正撒欢生长。
“林下种三七，难着咧！”澜沧田丰林下三七种植管理有限公司技术总监付美，操作完微喷浇水系统后向记者介绍，“比如浇水，只能在每天上午10时前、下午5时后进行。”“我们不施肥、不打药，一市斤三七能卖1000多元！”
扶贫先扶智，致富靠产业。2015年，中国工程院定点帮扶澜沧，一个“中国工程院+公司+合作社+农户”的新产销模式逐渐形成：
以科技引领扶贫！朱有勇院士团队研发出针叶林下三七生态种植技术，并引进深圳田丰科技有限公司等进行科学管理和规范销售。
农民变成技术员！朱有勇团队首开“院士为农民办班”先河，培育乡技术能手1500多人。付美刚学成后，成立了拉澜沧攀枝花中药材农民专业合作社，种植林下三七约275亩，84户农户入股。农民每年可通过地租、管理获得收入，三七产生收益后还可得到15%分红。
如今，竹塘乡现种植林下有机三七达4400亩，辐射带动了全乡近一半贫困户增收。去年，该乡11个贫困村全部脱贫，人均可支配收入从2014年的3500元增至8079元。
竹塘乡变富是各地坚持开发式扶贫方针的一个缩影。党的十八大以来，建档立卡贫困人口中，90%以上得到了产业扶贫和就业扶贫支持，2/3以上主要靠外出务工和产业脱贫。随着特色产业不断壮大，产业扶贫、电商扶贫、光伏扶贫、旅游扶贫等较快发展，贫困地区经济活力和发展后劲明显增强。
搞好搞活扶贫产业，百姓才能脱贫致富，各地思路逐渐清晰。
——因地制宜是关键。在山西大同市云州区西坪镇唐家堡村，村民把种植黄花的传统发扬光大，去年贫困户户均收入1万多元。在宁夏固原市泾源县大湾乡杨岭村，农户种上“牛庄稼”，一头牛一年至少净赚5000元。
——坚定不移走生态优先、绿色发展之路。在湖南湘西土家族苗族自治州凤凰县廖家桥镇菖蒲塘村，柚子、桃子、蜜橘、椪柑、猕猴桃等果树漫山遍野。一车车水果运到山外，成为村民脱贫致富的“金果果”。村民王安全感慨：“靠着精准扶贫，我们的绿水青山变成了金山银山。”
——延伸产业链，建立更加稳定的利益联结机制。“养鸡场送我200只产蛋鸡，还教我养殖技术、帮助卖鸡蛋。”云南弥勒市朋普镇新车村建档立卡贫困户唐惠莲，通过参与分享养鸡产业链利益摘了贫困帽。
据统计，目前全国已经有92%的贫困户通过“龙头企业+合作社+贫困户”等方式参与到产业发展中。从“要我脱贫”到“我要脱贫”，越来越多贫困户奔向幸福新生活。
一张“扶贫地图”上，村里的未脱贫户、五保户、残疾户、重病户等，分别用不同符号和颜色标出。制图人是57岁的湖南省永州市毛坪村驻村扶贫工作队队长李辉平。他说，通过一张图，可以直观了解村里贫困情况，便于精准施策。
改造路网、种植水果、养殖生猪、发展村集体经济……在扶贫工作队帮扶下，毛坪村去年底贫困发生率已降至0.55%。“现在已经到了5月中旬，我们要向最后的‘清零’决战。”李辉平说。
——脱贫攻坚任务能否高质量完成，关键在人，重在干部队伍作风。
在时代楷模黄文秀生前战斗过的广西百色市乐业县百坭村，“接棒”的驻村第一书记杨杰兴带领村民发展起“清水鸭”、砂糖橘、油茶等产业，向着百坭村贫困户全部“摘帽”冲刺！在贵州省20个极贫乡镇之一的黔西南布依族苗族自治州望谟县郊纳镇，当地干部大多下沉到村开展帮扶……这些第一书记、驻村干部冲锋在扶贫一线，无数党员干部下沉帮扶，为贫困群众带去资源、技术和发展思路，用行动诠释担当。
——脱贫攻坚的主体是贫困群众，需大力激发内生动力。
陕西省延安市洛川县北贺苏村村民车春芹如今生活越过越好。“只要咱肯想肯干，就能拔掉穷根！”3年前，在驻村干部帮助下，她利用国家政策补贴开始养猪，当年就出栏18头，增收3万元。眼下她又在自家院里开起豆腐坊，利用微信接单，“手机一响，马上送货上门”。
通过共商共建共管共享，贵州省长顺县贫困群众脱贫致富的心气更齐了；没有通用公式，坚持分类指导、因人施策，这是湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县十八洞村驻村扶贫队的工作原则……当贫困群众摈弃“等靠要”思想后，“懒汉回头”的故事越来越多。
——群众能否长期稳定致富，需要补齐教育短板、强化职业教育和技能培训。
教育是阻断贫困代际传递的根本之策。习近平总书记在陕西考察时强调，要推进城乡义务教育一体化发展，缩小城乡教育资源差距，促进教育公平，切断贫困代际传递。数据最有说服力。2019年底，全国832个国家级贫困县义务教育阶段辍学学生人数已由台账建立之初的29万减少至2.3万。
职业教育、技能培训是贫困群众致富的“发动机”。教育部发文要求，到2020年，确保深度贫困地区建档立卡贫困户中有职业教育需求的学生能够接受中、高等职业教育，更多的建档立卡户中的劳动力能够接受职业技能培训。山东省财政下达10亿元，助力职业教育发展；辽宁省今年将初步建成10个左右国家级示范性职业教育集团（联盟）；广东省提出，到2021年，新增高等职业教育学位12万个以上……通过教育扶贫，越来越多贫困群众逐渐摆脱贫困。
200余天，52个未摘帽贫困县、2707个贫困村、551万贫困人口。啃下最后的硬骨头，中华民族千百年来“民亦劳止，汔可小康”的憧憬将变为现实。
“咬紧牙关！”“争分夺秒！”“不获全胜，决不收兵！”听！冲锋号已吹响！各省区市干部群众正凝心聚力冲刺。如期打赢脱贫攻坚战，咱底气十足！

《习近平的扶贫故事》中那些暖心细节
从生产大队党支部书记，到泱泱大国最高领导人，40多年间，习近平同志行程万里，走基层、入农户、看真贫……新华社19日推出长篇通讯《习近平的扶贫故事》，透露出这些暖心细节。

初夏，循着总书记的脚步探访产业扶贫新事
新华社北京5月14日电 题：初夏，循着总书记的脚步探访产业扶贫新事
3天前，习近平总书记在山西大同市云州区考察有机黄花标准化种植基地，步入田间亲自察看黄花长势。
“希望把黄花产业保护好、发展好，做成大产业，做成全国知名品牌，让黄花成为乡亲们的‘致富花’。”他叮嘱乡亲们。
就在上个月，习近平总书记赴陕西柞水考察时，还点赞“小木耳、大产业”。
黄花、木耳，小作物里含着大方略。党的十八大以来，习近平总书记多次考察调研脱贫攻坚，为产业扶贫发展指明了方向。
初夏，我们循着总书记的脚步来到火热的脱贫攻坚现场。那黄花满地、茶叶飘香、牛羊成群的画面中，映衬出乡亲们的一张张笑脸，绘就一道道最美的风景。
5月11日，农民在山西省大同市云州区西坪镇唐家堡村边的黄花菜地里除草。新华社发（柴婷 摄）
12日，大同市云州区西坪镇唐家堡村，成片黄花随着微风摇曳。45岁的安春霞，亲眼见证黄花成了乡亲们的“致富花”。
“雁门关外野人家，不养桑蚕不种麻。”地处燕山—太行山集中连片特困地区的这片苦寒之地，人们一直靠着玉米和小杂粮维持生计。
虽然当地有种黄花的传统，但成熟期长达3年，加上采摘难、晾晒难、浇水难，乡亲们一直不敢大面积种植。
党的十八大以来，脱贫攻坚战的号角在全国吹响，当地下决心把黄花产业搞起来。安春霞的丈夫张顺宝是村干部，必须要带头。虽然心里有点打鼓，但他还是硬着头皮流转了300多亩土地。为此，家里还背了不少债。
两口子没想到的是，扶持政策接连而来：每种1亩黄花补贴500元、黄花种到哪里水电路配套到哪里、政府出面从全国招聘采摘工、全区中小学操场和有硬化场地的单位暑期为黄花晾晒腾地方、给黄花上自然灾害和价格“双保险”……
“我家有了自己的黄花菜品牌，还建起了烘干车间、储藏冷库等加工配套设施。”安春霞说。
2010年前，云州区的黄花种植面积还不到1.6万亩，如今是当年的10倍多，年产值达7亿元。在龙头企业、合作社引领下，黄花产量品质稳定，销路和价格也有保障，去年带动贫困户户均收入1万多元。
“乡亲们脱贫后，我最关心的是如何巩固脱贫、防止返贫，确保乡亲们持续增收致富。”在田间，习近平总书记对乡亲们说。
打赢打好脱贫攻坚战，产业扶贫是习近平总书记特别重视的一个抓手。2018年10月23日，他在广东清远市连江口镇连樟村考察时说，产业扶贫是最直接、最有效的办法，也是增强贫困地区造血功能、帮助群众就地就业的长远之计。
不到一年后，2019年7月15日，在内蒙古赤峰市河南街道马鞍山村，习近平总书记再次强调，产业是发展的根基，产业兴旺，乡亲们收入才能稳定增长。
天边刚吐出鱼肚白，46岁的养牛户马俊林和妻子就忙活起来。
宁夏固原市泾源县大湾乡杨岭村，5月中旬夏意渐起，正是牲畜开始长膘的时候。
“一头牛一年至少净赚5000元。种上‘牛庄稼’，不愁过不上好日子。”说起养牛带来的变化，马俊林的话匣子打开了。
早几年，杨岭村只有一条水泥路通往山外。和村里大多数贫困户一样，他家还住着土坯房，种着几亩薄田，农闲时打打工，日子勉勉强强地过着。“没致富的路子，只能受穷。”他说。
2016年7月18日，习近平总书记冒雨到他们村考察。“当时村里也有养牛的，但不成规模。”杨岭村党支部书记张顾杰说，“总书记到我们村考察后，大伙对发展草畜产业有了极大信心。”
当地鼓励农户黄牛育肥的同时又引进安格斯基础母牛，这种牛产下的小牛犊卖价要比普通黄牛高2000元。
上个月，马俊林养的3头牛出栏了，净赚1.5万元。“我还有12头牛，这两年牛市稳定，准备贷款补栏。”他说。
在村里调研时，习近平总书记指出，要因地制宜，把培育产业作为推动脱贫攻坚的根本出路。4年来，杨岭村老百姓找准产业路子见了成效，这正是落实总书记指示的具体实践。
2013年11月，习近平总书记在湖南湘西土家族苗族自治州花垣县十八洞村考察时指出，“贫困地区要从实际出发，因地制宜，把种什么、养什么、从哪里增收想明白”。
搞农产品加工、发展乡村旅游等二、三产业，同样也要因地制宜。2017年1月，习近平总书记在河北张家口市张北县小二台镇德胜村强调，“要因地制宜探索精准脱贫的有效路子”；2019年9月，他又在河南信阳市新县田铺乡田铺大塆指出，“发展乡村旅游不要搞大拆大建，要因地制宜、因势利导，把传统村落改造好、保护好。”
出凤凰古城，往西南行驶一会儿，就到了湖南湘西土家族苗族自治州凤凰县廖家桥镇菖蒲塘村。
这里柚子、桃子、蜜橘、椪柑、猕猴桃等果树漫山遍野，水泥路平坦整洁，“小洋房”错落有致。浓郁的柚子花香里，忙着给桃子套袋的王安全起身擦汗，说：“村里这些年的变化太大了！”
菖蒲塘村山下耕地少，山上土层薄，村民长期靠种水稻、玉米勉强维持生计。当地民谣唱的是“有女莫嫁菖蒲塘，家里只有烂箩筐”。
为摘掉“穷帽子”，王安全等人带头到外地学习水果种植技术，考察水果市场，先后引进蜜橘、椪柑、柚子、猕猴桃等品种。大伙克服了种种困难，种出了优质水果，一车车水果运到山外，村民收入芝麻开花节节高。
扶贫开发要“同保护生态环境结合起来”——总书记2013年到菖蒲塘村调研时提出的要求为村民们发展绿色生产明确了方向。王安全举了个例子：“给柚子套袋，一个袋子两毛钱左右，但保证了水果表面干净美观，也减少了农药使用量，每个柚子能多卖一块多钱。”
截至去年底，全村特色水果种植面积发展到4854亩，人均可支配收入由2013年的6121元增加到23419元。
王安全感慨：“我们的绿水青山靠着精准扶贫变成了金山银山，以后也要继续守护好。”
保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。这是习近平总书记一以贯之的思想。
2015年2月13日，他在陕甘宁革命老区脱贫致富座谈会上要求，在发展中要坚决守住生态红线，让天高云淡、草木成荫、牛羊成群始终成为黄土高原的特色风景。上个月，他在陕西秦岭考察时再次指出，绿水青山既是自然财富，又是经济财富。
希望乡亲们坚定不移走生态优先、绿色发展之路，是习近平总书记的嘱托。
这两天，一场新雨后，山上的野草旺长起来。在河南信阳市光山县文殊乡东岳村的四方景家庭农场，农场主杨长太一边安排人除草，一边又要急着去村头的电子商务进农村服务站，与快递员对接发货事宜。
“志智双扶过上好日子，上下同心走出好路子”，这副贴在农场入口处的对联很亮眼。
2011年，杨长太因车祸受伤，身体基本恢复后他想创业，却因不懂技术，下大力气种植的苗木花卉都枯死了。钱没赚到，还欠了很多债。“被识别为贫困户的时候，觉得很丢人。”他说。
在当地政府引导和支持下，脱贫后的杨长太成立了家庭农场，主打生态农业和苗木花卉。直到2018年，在驻村工作队帮助下，原先不懂电商的他“触网”了。东岳村结对帮扶单位中原出版传媒集团打造了云书网，农场与云书网等电商平台合作，半年时间杨长太就有了30多万元收入。
2019年9月17日，习近平总书记在东岳村调研。他提出要积极发展农村电子商务和快递业务，拓宽农产品销售渠道，增加农民收入。这更坚定了杨长太的信心，加大了线上销售力度。
村里的养鸡专业户、蜜蜂养殖户、种植专业户等也纷纷加入到他的农场销售网络，加上与东岳村电商精准扶贫服务中心合作，形成了“农场+贫困户+电商”的销售模式。
北京、上海、郑州……销售网铺得越来越广，杨长太的干劲儿也越来越足。“以前寄东西要到县城，现在一个电话快递员就上门了。”杨长太说，“我还准备请网红主播来推广东岳村，把乡亲们的大米、鸡蛋、蜂蜜、茶叶等推出去。”
习近平总书记今年3月6日在决战决胜脱贫攻坚座谈会上进一步指出，利用互联网拓宽销售渠道，多渠道解决农产品卖难问题。
一座座电商架起的桥梁连通了小农户和大市场，而对于规模化的产业发展，习近平总书记也十分关心。2016年5月23日，他在黑龙江伊春市考察友好林业局万亩蓝莓产业园时叮嘱大家，发展林下经济一定要注意研究市场，突出多种经营，防止一哄而上、产销失衡。
5月11日下午，在贵州普安县地瓜镇屯上村的“感恩茶园”，浙江茶叶专家钱义荣正在向茶园工作人员传授管护要点。
“捞沟主要是为了雨季排水，沟不要太深，但是要有一定的斜坡。”他一边示范一边讲解。站在一旁的管护人员谭化爱和张梅看得认真，听得仔细。
2018年4月，浙江安吉黄杜村20名农民党员给习近平总书记写信，汇报种植白茶致富的情况，提出愿意捐赠1500万株茶苗帮助贫困地区群众脱贫。习近平总书记肯定他们的做法，强调增强饮水思源、不忘党恩的意识，弘扬为党分忧、先富帮后富的精神，对于打赢脱贫攻坚战很有意义。
当年底，2000亩种满“白叶一号”的“感恩茶园”就在普安县地瓜镇屯上村和白沙乡卡塘村落地生根，覆盖了贫困户862户2577人。一年多过去，茶苗长势喜人，今年3月5日迎来了打顶初采。
45岁的谭化爱是在“感恩茶园”务工的一名贫困户。“每个月3000元固定工资，工作稳定还能照顾家。”谭化爱说，“这一切都要感谢浙江安吉的捐赠者，也要感谢党和政府投资茶园建设。”
今年以来，屯上村的“感恩茶园”打顶采摘、锄草、施肥用工3180人次，预计从明年开始逐步迎来规模性采收。
“吃水不忘挖井人。”村委会主任蒋成勇说，“最好的报答方式就是种好白茶、种出成效，通过白茶产业走上致富的道路。”
发展特色产业、长期稳定致富，都需要人才。对产业扶贫中的人才问题，习近平总书记格外重视。2018年2月，他深入大凉山腹地四川昭觉县三岔河乡三河村调研时把要求提给了干部群众：要培养本地人才，引导广大村民学文化、学技能，提高本领，还要移风易俗，通过辛勤劳动脱贫致富。
“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”习近平总书记的话，激励着乡亲们迈向脱贫致富新征程！（记者董峻、胡璐、周楠、孙亮全、谢建雯、张浩然、蒋成、柴海亮、王学涛）

组图：全国两会开幕在即 人民网记者带您走进代表驻地
人民网北京5月19日电 （记者 王天乐）全国两会即将开幕，代表驻地准备工作怎样了？有哪些新变化？人民网记者为您带来前方图片报道。
在北京饭店驻地，视频采访室等已准备就绪。根据大会要求，今年媒体主要通过网络、视频、书面等方式进行采访，在代表驻地设立视频采访室，为代表接受采访提供便利。
记者看到，北京饭店在入口设置了体温检测、安全检查，同时配备了防疫人员和核酸检测采样点，驻地设置了消毒用品，电梯里也设置一些防疫措施。
目前，新版《北京市生活垃圾管理条例》已经实施，两会驻地正带头践行，还在大厅放置了垃圾分类宣传手册，引领垃圾分类和减量新风。
组图：全国两会开幕在即 人民网记者带您走进委员驻地

组图：全国两会开幕在即 人民网记者带您走进委员驻地
人民网北京5月19日电 （记者 王晓啸）全国两会即将开幕，委员驻地准备工作怎样了？有哪些新变化？人民网记者为您带来前方图片报道。
在友谊饭店驻地，视频采访室等已准备就绪。根据大会要求，今年媒体主要通过网络、视频、书面等方式进行采访，在委员驻地设立视频采访室，为委员接受采访提供便利。
记者看到，友谊饭店在驻地设置了消毒用品，电梯里也设置一些防疫措施。在驻地还设置了垃圾分类宣传电子栏。
组图：全国两会开幕在即 人民网记者带您走进代表驻地

四川彭山：江口古战场遗址第三期考古现场已沉入水底
2020年5月19日，四川省眉山市彭山区江口古战场遗址第三期考古现场围堰，因岷江丰水期的到来，考古现场再次沉入水底。据悉，江口古战场遗址第三期考古发掘面积5000平方米，勘探面积10000平方米，出土文物10000余件。其中重要文物2000件，主要为金银器。张忠苹/摄 （此图片为摄影师独家供稿，请勿转载。）

习近平在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上致辞
5月18日，国家主席习近平在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上发表题为《团结合作战胜疫情　共同构建人类卫生健康共同体》的致辞。 新华社记者 李学仁 摄

习近平赴山西考察调研
习近平总书记11日赴山西考察调研。当天下午，他首先来到大同市云州区有机黄花标准化种植基地、西坪镇坊城新村，了解巩固脱贫攻坚成果工作情况。之后，前往云冈石窟实地了解历史文化遗产保护情况。（文字记者：张晓松、朱基钗 摄影记者：李学仁、谢环驰、刘彬）

在第十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话
新华社北京5月15日电  5月16日出版的第10期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《在第十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话》。
文章强调，人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。波澜壮阔的中华民族发展史是中国人民书写的！博大精深的中华文明是中国人民创造的！历久弥新的中华民族精神是中国人民培育的！中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃是中国人民奋斗出来的！
文章指出，中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大精神动力。中国人民是具有伟大创造精神的人民，是具有伟大奋斗精神的人民，是具有伟大团结精神的人民，是具有伟大梦想精神的人民。有这样伟大的人民，有这样伟大的民族，有这样的伟大民族精神，是我们的骄傲，是我们坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的底气，也是我们风雨无阻、高歌行进的根本力量！
文章指出，我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。我们必须始终坚持人民立场，坚持人民主体地位，虚心向人民学习，倾听人民呼声，汲取人民智慧，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，着力解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，让全体中国人民和中华儿女在实现中华民族伟大复兴的历史进程中共享幸福和荣光！
文章指出，人民有信心，国家才有未来，国家才有力量。中国特色社会主义进入了新时代，勤劳勇敢的中国人民更加自信自尊自强。中国特色社会主义道路、理论、制度、文化焕发出强大生机活力，奇迹正在中华大地上不断涌现。我们对未来充满信心。我们要适应我国发展新的历史方位，紧扣我国社会主要矛盾的变化，坚持稳中求进工作总基调，坚持以人民为中心的发展思想，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，奋力开创新时代中国特色社会主义事业新局面！
文章指出，我们生活的世界充满希望，也充满挑战。中国人民历来富有正义感和同情心，历来把自己的前途命运同各国人民的前途命运紧密联系在一起，始终愿意尽最大努力为人类和平与发展作出贡献。中国人民这个愿望是真诚的，中国决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，中国发展不对任何国家构成威胁，中国永远不称霸、永远不搞扩张。只有那些习惯于威胁他人的人，才会把所有人都看成是威胁。对中国人民为人类和平与发展作贡献的真诚愿望和实际行动，任何人都不应该误读，更不应该曲解。人间自有公道在！中国将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，为世界贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，让人类命运共同体建设的阳光普照世界！
文章指出，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，中国共产党是国家最高政治领导力量，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。中国共产党要担负起领导人民进行伟大社会革命的历史责任，必须勇于进行自我革命，永远保持马克思主义执政党本色，永远走在时代前列，永远做中国人民和中华民族的主心骨！
文章强调，新时代属于每一个人，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。只要精诚团结、共同奋斗，就没有任何力量能够阻挡中国人民实现梦想的步伐！

两会前夕，中央这次会议这样部署下一步工作
中共中央政治局5月15日召开会议，讨论国务院拟提请第十三届全国人民代表大会第三次会议审议的《政府工作报告》稿。中共中央总书记习近平主持会议。两会前夕，中央这次会议都透露了哪些重要信息？
肯定：过去一年为全面建成小康社会打下决定性基础
过去一年，我国发展面临诸多困难挑战，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民攻坚克难，完成全年主要目标任务，为全面建成小康社会打下决定性基础。
评价：统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效
新冠肺炎疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，领导全党全军全国各族人民打好疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。
此次会议指出，经过艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。
这段时间以来，在每次召开的中央政治局会议、中央政治局常委会会议上，都会对当前国内外疫情形势作出重大判断，为下一阶段疫情防控和经济社会发展工作把脉导向。
此次会议作出判断：当前全球疫情和世界经济形势仍然严峻复杂，我国发展面临的挑战前所未有。
为此，会议对做好今年政府工作提出新要求，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
一方面，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作。
另一方面，在常态化疫情防控前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
部署：下一阶段着力做好经济社会发展各项工作
2020年是具有里程碑意义的一年，是打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。时至五月，任务艰巨、时间紧迫。此次会议在肯定以习近平同志为核心的党中央在过去一年以及新冠肺炎疫情发生后的工作的同时，为下一阶段工作明方向、定目标。
今年下一阶段，要毫不放松常态化疫情防控，着力做好经济社会发展各项工作。积极的财政政策要更加积极有为，稳健的货币政策要更加灵活适度，就业优先政策要全面强化。
——要加大宏观政策实施力度，着力稳企业保就业。
——要依靠改革激发市场主体活力，增强发展新动能。
——要实施扩大内需战略，推动经济发展方式加快转变。
——要确保实现脱贫攻坚目标，促进农业丰收农民增收。
——要推进更高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘。
——要围绕保障和改善民生，推动社会事业改革发展。
——要加强政府自身建设，持续整治形式主义、官僚主义，真抓实干、埋头苦干，努力完成全年经济社会发展主要目标任务。

战“疫”中国策：九字诀看习近平如何布局“双线战役”
邓志慧、宋子节、刘融、梁秋坪、钟焯（实习）
中共中央政治局常务委员会4月29日召开会议，分析国内外新冠肺炎疫情防控形势，研究部署完善常态化疫情防控举措，研究确定支持湖北省经济社会发展一揽子政策。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。习近平指出，在党中央坚强领导和各方面大力支持下，在湖北人民特别是武汉人民积极参与配合下，经过艰苦卓绝的努力，湖北保卫战、武汉保卫战取得决定性成果，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果。
新冠肺炎疫情发生以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党、全军、全国各族人民团结一心，凝聚起打赢疫情防控阻击战的强大合力。
谋长远之策，建久安之势。我国疫情防控和复工复产之所以能够有力推进，根本原因是党的领导和我国社会主义制度的优势发挥了无可比拟的重要作用。人民网特别策划推出战“疫”中国策九字诀系列报道，梳理中国战“疫”积累起来的经验做法，为世界提供借鉴方案 。
新冠肺炎疫情袭来，14亿中国人心手相牵，勇毅向前。这惊人的社会动员能力源自于一个主心骨——中国共产党的领导。在攻坚克难的关键时刻，战略决策正确与否直接决定着我们能否取得最终胜利。果断决策、迅速部署，见证坚持党的集中统一领导的显著优势。
从疫情暴发之初、胶着对垒之时、最吃劲的关键阶段到积极向好态势，习近平始终亲自指挥、亲自部署，应形势不断调整“打法”，牢牢攥住了疫情防控阻击战的主动权。帷幄之外，习近平多次赴一线考察彰显了党的决心，为全国人民注入了信心和希望。
在此次疫情面前，以习近平同志为核心的党中央总揽全局、协调各方力量，展现出的强大高效的领导和动员能力，为坚决打赢疫情防控阻击战提供了遵循、指明了方向。
上下一条心，全国一盘棋。疫情当前，以习近平同志为核心的党中央立足全局视野与系统思维，强调“越是兵临城下，指挥越不能乱，调度越要统一”。党中央成立了应对疫情工作领导小组，极大地增强应对疫情各项工作的统筹协调力度和压实责任、落实监督力度，有利于形成疫情防控的制度合力，从而有效推动疫情防控各项工作的协同配合。
1月起，全国42000余位医护人员分批驰援湖北,白衣执甲,尽锐出战。2月初，国家统筹安排19个省份对口支援湖北省除武汉市以外的16个市州及县级市。截至3月底，全国累计向湖北地区运送防疫和生活物资超100万吨，运送电煤、燃油等生产物资156.9万吨。
打赢总体战，复工复产和防控两条战线互为支撑，缺一不可。随着疫情逐步得到控制，各地积极推动复工复产全面有序恢复——工厂的机器轰鸣声渐次响起，农田里再次见到辛勤劳作的身影……统筹抓好疫情防控与复工复产，我国发展的内生动力正不断释放。
从“加强重点地区疫情防控”，到“实行分级分类诊断救治”，再到“落实分区分级精准复工复产”，分类指导、精准施策是习近平指导战“疫”过程中的重要方法论。
因时因势，精准出击。应对疫情，党中央将全国分为低风险地区、中风险地区、高风险地区，分类施策，因地制宜。各地在精准落实有序复工复产的过程中，一手抓疫情防控、一手抓经济社会发展，在分区分级精准防控基础上，把握主动、系统谋划，复工复产稳妥有序开展。
习近平多次强调，要从细节处着手，养成精准思维习惯，解决疫情第一线问题贵在“精准”。要在精准实施、精准落实上下足功夫，正因以习近平同志为核心的党中央坚持科学应对疫情变化的精神，才有效构筑起了保障人民生命健康的坚固防线，为打赢疫情防控阻击战奠定有力的支撑。
“将防疫网织得密些再密些！” 疫情发生以来，党中央严明纪律、压实责任，各级党委和政府严格贯彻执行，慎终如始不松劲，不获全胜决不轻言成功。
“疫情是魔鬼，我们不能让魔鬼藏匿。”以习近平同志为核心的党中央审时度势、综合研判，“严”字当头，慎终如始。党中央高度重视社区防控工作，守好社区这条疫情联防联控第一线；要求基层党组织和广大党员，全面落实联防联控措施，构筑群防群治的严密防线；密切关注国际国内疫情形势变化，全面落实外防输入、内防反弹……
如何统筹好疫情防控和复工复产，维护正常经济社会秩序，是一项大的挑战。时势之间，习近平精准调整战“疫”之术，稳扎稳打，严抓落实举措。慎终如始不松劲，不获全胜决不轻言成功。
法治是治国理政的基本方式，也是应对重大公共卫生突发事件的有力武器。疫情发生以来，在习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，各地区各部门各单位坚持运用法治思维和法治方式打响了疫情防控和复工复产“双线战役”。
“令在必信，法在必行。”疫情发生后，各部门各地区不断出台相关意见、通知、决定，围绕疫情防控矛盾焦点完善制度设计的同时，相关部门严厉查处各类涉疫情违法犯罪行为。坚决查处失职渎职、挪用救援款物等问题，坚持严格规范公正文明执法，严惩妨碍疫情防控违法犯罪行为。
法治有温度，民生总关情。多部门联合发文出台系列政策措施，支持企业复工复产。多地围绕疫情防控期间企业复工复产过程中的难点、堵点，结合相关法律法规及政策，编制了各类企业应对疫情法律知识手册。面对大考，习近平频频强调“依法防控”，全国各地区各部门纷纷举起法治利剑，切实将全面依法治国的制度优势转化为疫情防控的强大效能，为夺取“双胜利”保驾护航。
基层社会治理是国家治理的基石，疫情防控是一场人民战争。习近平多次强调社区防控工作的重要意义，也多次对社区工作者给予肯定。社区防治和医院救治高效协同，才能形成应对疫情的强大合力，遏制疫情扩散蔓延。
走深走实，筑牢疫情防控的“人民防线”。抗击疫情有两个阵地，一个是医院救死扶伤阵地，一个是社区防控阵地。坚持不懈做好疫情防控工作关键靠社区。全国有许多社区工作者、志愿者每天为居家隔离的居民送去生活必需品，随访健康状况，为居民提供引导就医、转诊、咨询等服务。他们的无私奉献，是新冠肺炎疫情防控中的动人风景。
上面千条线、下面一根针。把社区这道防线守住，就能有效切断疫情扩散蔓延的渠道。在这场前所未有的疫情防控斗争中，城乡广大社区工作者同参与社区防控的各方面人员一道，不惧风险、团结奋战，形成了联防联控、群防群控的强大力量，充分彰显了打赢疫情防控人民战争的伟力。
做好疫情防控工作，直接关系经济社会大局稳定；维护正常经济社会秩序，是有效应对重大疫情的重要保障。新冠肺炎疫情发生以来，习近平高度重视经济社会的稳定工作，应对疫情冲击的部署中“稳”字贯穿始终。
“兵马未动，粮草先行”，打赢这场防疫战斗，充足的物资供给是坚强保障，这也是后勤保障的关键所在。疫情期间党中央紧盯民生基本需求保供应、紧盯务工矛盾问题保就业、紧盯重点困难群体保底线……管好“菜篮子”“米袋子”、关注“钱袋子”，稳民生更是暖民心。
正是因为以习近平同志为核心的党中央坚决维护正常社会秩序，坚持“以百姓心为心”，在疫情防控中保持民生温度，多举措力保我国经济长期向好态势，三者相辅相成、形成合力，才将全国人民拧成一股绳共克时艰，众志成城做好疫情防控，把疫情对生产生活的影响降至最小。
科研攻关是打赢疫情阻击战最有力的武器。从高层会议到实地考察，再到大国外交，习近平在不同场合，多次强调科学技术和科研成果之于疫情防控的重要性，并指出，人类同疾病较量最有力的武器就是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。
以习近平同志为核心的党中央审时度势、综合研判，提出防控新冠肺炎疫情斗争有两条战线，一条是疫情防控第一线，另一条就是科研和物资生产，两条战线要相互配合、并肩作战。坚持在疫情可溯、可诊、可防、可治、可控方面合力攻关，通过打这场硬仗，掌握更多具有自主知识产权的核心科技。
按下科技战疫“快进键”，增添打赢硬仗“加速度”。自疫情防控阻击战打响以来，从科学救治到研判疫情，从药物研发到疫苗开发，从临床诊断技术创新到人工智能大数据的应用，科学技术贯穿战“疫”始终，广大科技工作者以“功成不必在我，功成必定有我”的胸襟，共同出战，不获全胜决不轻言成功。
病毒没有国界，疫情不分种族。这次疫情再次证明，构建人类命运共同体的重要性和紧迫性。战胜关乎各国人民安危的疫病，团结合作是最有力的武器。在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，中国付出巨大努力，展现中国担当，为各国应对疫情提供有力支持。
疫情发生以来，习近平已同34位外国领导人及联合国秘书长等国际组织负责人42次通电话，出席国际会议1次、会见会谈4次、致慰问电9次、致函回信4次，这60次密集开展元首外交，不仅阐明中国立场，还为人类战胜疫情凝聚宝贵共识。国际社会充分肯定，中方针对疫情采取强有力措施，不仅是在对本国人民健康负责，也是在为世界公共卫生事业作贡献。
当前，面对日益严峻的全球疫情形势，尽管中国自身防疫任务仍然艰巨，但我们仍在力所能及范围内积极开展对外援助与合作，向多个国家派遣医疗专家组、提供多批急需的医疗物资援助等，成为人类命运共同体理念的最好诠释。疫情是暂时的，合作是长久的。在经济全球化时代，各种传统安全和非传统安全问题还会不断带来新的考验。中方秉持人类命运共同体理念，为世界经济社会稳定作出贡献。
万众一心，没有翻不过的山；心手相牵，没有跨不过的坎。面对疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民众志成城，共克时艰，凝聚起抗击疫情的磅礴伟力。

微视频：回顾七年两会，习近平的十个精彩妙喻
高层动态干部论坛人事理论党建群团独家视频部委信息领导活动反腐评论党史先锋滚动综合
“摊大饼”“开荒牛”“手榴弹炸跳蚤”“小马拉大车”……回顾十八大以来的7年全国两会，习近平数十次参加审议讨论。与代表委员共商国是时，总书记留下了不少深入人心的精妙比喻。
大方略 强布局 习近平这样领导中国战"疫"

微视频：向胜利进军！回顾习近平历年两会扶贫金句
高层动态干部论坛人事理论党建群团独家视频部委信息领导活动反腐评论党史先锋滚动综合
脱贫攻坚是习近平总书记心里最牵挂的一件大事。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆到治国理政突出位置。到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，这是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现。
今年是脱贫攻坚战最后一年。历年两会，习近平总书记都会和与会代表共商国是、共话民生。脱贫攻坚不仅是总书记牵挂的大事，也是代表关心的大事……

这件大事，习近平四次强调“决不能前功尽弃”
中共中央政治局常务委员会5月14日召开会议，分析国内外新冠肺炎疫情防控形势，研究部署抓好常态化疫情防控措施落地见效，研究提升产业链供应链稳定性和竞争力。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。
一个关键指示：“决不能前功尽弃” 半个多月内四次强调
记者通过研读新闻通稿发现，一个七字指示十分关键：“决不能前功尽弃”。
在今天的会议上，习近平指出，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
这是继山西考察、此前两次中央政治局常务委员会会议之后，习近平总书记在半个多月内第四次强调“决不能前功尽弃”。
此前考察山西之时，习近平于5月12日听取了山西省委和省政府工作汇报，对山西各项工作予以肯定后，他指出，要绷紧疫情防控这根弦，坚持外防输入、内防反弹，完善常态化防控机制，坚决防止疫情新燃点，决不能前功尽弃。
5月6日，中央政治局常务委员会召开会议之时，习近平强调，督促落实常态化疫情防控举措，外防输入、内防反弹，要毫不懈怠抓好各项工作，巩固疫情防控成果，决不能前功尽弃。
半个多月前，习近平在4月29日召开的中央政治局常务委员会会议上强调，疫情防控这根弦必须时刻绷紧，决不能前功尽弃。
总书记千叮咛万嘱托，指向十分明确，“决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃”。
一个重要判断：防范疫情反弹任务仍然艰巨繁重
在每次召开的中央政治局常务委员会会议上，习近平都会对当前国内外疫情形势作出重大判断，为下一阶段疫情防控工作明确方向。
此次会议上，习近平指出，当前全国疫情防控形势总体是好的，同时境外疫情形势严峻复杂，国内防范疫情反弹任务仍然艰巨繁重。要坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，持续抓紧抓实抓细外防输入、内防反弹工作。
此前， 5月6日召开的会议上，习近平强调，当前，境外疫情扩散蔓延势头并没有得到有效遏制，国内个别地区出现聚集性疫情，新冠肺炎疫情还有很大不确定性。湖北省疫情防控已由应急性超常规防控向常态化防控转变，但并不意味着防控措施可以松一松、歇一歇。
4月29日，习近平在会上指出，一方面，湖北保卫战、武汉保卫战取得决定性成果，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果。另一方面，当前，境外疫情暴发增长态势仍在持续，我国外防输入压力持续加大，国内防止疫情反弹的复杂性也在增加。
而在4月8日的会议上，习近平表示，当前我国疫情防控阶段性成效进一步巩固，复工复产取得重要进展，经济社会运行秩序加快恢复。同时，国际疫情持续蔓延，世界经济下行风险加剧，不稳定不确定因素显著增多。我国防范疫情输入压力不断加大，复工复产和经济社会发展面临新的困难和挑战。
从近一个多月召开的中央政治局常务委员会会议内容可见，习近平审时度势，多次提醒要清醒看到国内外疫情形势的复杂性和严峻性，并且反复强调要珍惜来之不易的防控成果。
三个针对性部署：明确下一步任务、提要求、划重点
针对重点地区、重点场所内防反弹工作，在这次会议上，习近平强调了四个“加强”。
黑龙江、吉林等近期发生聚集性疫情的地区要有针对性加强防控措施。
湖北省和武汉市要继续加强和完善社区防控，做好核酸检测排查等工作，国务院联防联控机制武汉联络组要加强指导和督促。
北京市要加强全国“两会”期间疫情防控工作。
要指导学校细化复学防控方案，保障师生安全和健康。
要有针对性强化医疗机构感染防控措施，健全陪护和探视管理，有序恢复正常诊疗秩序，切实防范院内感染。
此外，中央还就抓好常态化疫情防控措施落地见效及提升产业链供应链稳定性和竞争力作出了重要部署，为下一步工作划好了重点。
针对抓好常态化疫情防控措施落地见效，中央提出了五点要求。
——各地要认真汲取近期发生聚集性疫情地区的教训，举一反三，对本地防控漏洞再排查、对防控重点再加固、对防控要求再落实，确保疫情不出现反弹。
——对贯彻落实党中央决策部署不力的，要严肃处理。
——要针对夏季天气特点完善防控要求，教育引导群众科学防护。
——要针对境外疫情的新情况新趋势，采取更加灵活管用的措施，强化外防输入重点领域和薄弱环节。
——要持续做好对境外我国公民的关心关爱工作，加强边境地区、口岸城市卫生检疫和隔离观察救治能力建设。要继续深化疫情防控国际合作。
针对提升产业链供应链稳定性和竞争力，中央作出了六项部署，首次提出“要加快推动各类商场、市场和生活服务业恢复到正常水平”。
——要深化供给侧结构性改革，充分发挥我国超大规模市场优势和内需潜力，构建国内国际双循环相互促进的新发展格局。
——要实施产业基础再造和产业链提升工程，巩固传统产业优势，强化优势产业领先地位，抓紧布局战略性新兴产业、未来产业，提升产业基础高级化、产业链现代化水平。
——要发挥新型举国体制优势，加强科技创新和技术攻关，强化关键环节、关键领域、关键产品保障能力。
——要在做好常态化疫情防控的前提下，继续围绕重点产业链、龙头企业、重大投资项目，打通堵点、连接断点，加强要素保障，促进上下游、产供销、大中小企业协同复工达产。
——要加快推动各类商场、市场和生活服务业恢复到正常水平，畅通产业循环、市场循环、经济社会循环。
——要加强国际协调合作，共同维护国际产业链供应链安全稳定。
在此前召开的中央政治局会议曾强调加大“六稳”工作力度，特别提出保产业链供应链稳定。在经济发展面临前所未有挑战的当下，这一举措更加意味深长。抓好产业链供应链这个着力点，通过保持产业链供应链的稳定和竞争力，稳住生产、守好优势、布局长远，相信中国经济一定能化危为机，克服眼前的困难，打开发展新局面。

两会时间:总书记和我话扶贫
人勤春来早，奋进正当时。在河南省濮阳县庆祖镇西辛庄工业园里，机器声隆隆作响，几条生产线正马不停蹄地运转。一位年近七旬的老人正挨个细致查看各个企业复工复产情况。
他叫李连成，是全国人大代表、河南省濮阳市西辛庄村党支部书记，担任村支书29年来带领乡亲们圆了脱贫致富梦。
习近平总书记曾说，“我们都是追梦人”。2019年全国两会期间，李连成向总书记汇报了“农民的八个梦想”。温饱梦、读书梦、健康梦、就业梦、致富梦、环境梦……李连成一条条说得真切，总书记一句句听得认真。
穷时候，人们蜗居在大山深处的旧木房，日常用水主要靠接雨水，用煤油灯照明，一亩玉米收不上300斤，“简直是在石旮旯里刨食”；
现如今，人们搬出大山安居新家园，水电路网一应俱全，地方产业兴旺，人均年收入超万元。
十年间，广西百色市田阳县那满镇新立村发生翻天覆地的变化——这个地处滇桂黔石漠化区的小山村从“穷窝窝”变身“金窝窝”，祖祖辈辈的穷日子也变成了好日子。
“花随玉指添春色，鸟逐金针长羽毛。”
绣花之技，在于身心合一；绣花之妙，在于技艺娴熟；而绣花之难，却在于持之以恒。
2017年全国两会期间，习近平总书记参加四川代表团审议时强调，“改进脱贫攻坚动员和帮扶方式，扶持谁、谁来扶、怎么扶、如何退，全过程都要精准，有的需要下一番‘绣花’功夫。”
“总书记以‘绣花’的方法、‘绣花’的精神比喻精准脱贫，带给我们深刻的思考和满满的启示。他的嘱托，为我们指明了方向。”耿福能说。
借助网络，果农通过手机终端可远程操控滴灌设备
冕山镇洛发村“铁骑力士实业标准化繁育场”基地
大兴安岭南麓的内蒙古通辽市扎鲁特旗，全国人大代表、巴彦塔拉苏木东萨拉嘎查党支部书记吴云波驾车匆匆赶往玛拉沁艾力合作社。合作社复工复产后，新建的牛舍还缺啥、黄牛的药浴喷完没、网络直播线上销售怎么样、加工车间运行咋样……都是他最关心的事。
2019年全国两会期间，习近平总书记在内蒙古代表团参加审议。当时，吴云波就坐在总书记对面。回想起去年全国两会时与总书记的对话，时隔一年多，吴云波有了更深的理解。
扎鲁特旗玛拉沁艾力食品有限公司工人正在切割牛排
吴云波（右一）与合作社社员对着镜头直播煎牛排带货
“卖面，贵德新面……”上世纪八九十年代，在秋收之后的西宁大街小巷，时不时会看见或开着手扶拖拉机，或骑着三轮车卖面粉的贵德人。“你们是贵德哪里人？”“河阴大史家村的！”说起贵德县河阴镇大史家村，老一辈的青海人都会感叹：“他们的地产量高，面好！我们生产队都眼热得很呢！”如今，很多扶贫干部说起大史家村，仍是连连夸赞：“大史家村的脱贫工作事事走在前面，为我们提供了不少宝贵经验。”
民族团结好、生态保护好、老百姓生活好！这是2016年3月10日习近平总书记参加十二届全国人大四次会议青海代表团审议时，青海省贵德县河阴镇大史家村党委书记毕生忠当面向总书记汇报的大史家村“三个好”。今年，我们再次走进大史家村，探寻这里更多的美好。
农月无闲人，内蒙古巴彦淖尔市杭锦后旗旭一牧业养殖场内，一头头膘肥体壮的黄牛正津津有味地吃着草料。全国人大代表、中南渠村党总支书记张继新步履匆匆。企业复工后，从牛犊繁育到熟食加工制作及出栏销售……畅通产业链，打开增收路，事事都离不开他。
2019年全国两会期间，习近平总书记在内蒙古代表团参加审议。当天，张继新第一个向总书记做汇报。他将村里肉牛养殖产业带动村民脱贫致富的农企联合发展模式讲给总书记听。
“总书记和我握手时说，我们的养牛模式很好。”
回想起与总书记见面时的场景，时隔一年多，张继新仍激动不已。
全国人大代表、杭锦后旗陕坝镇中南渠村党总支书记张继新
饲料加工厂内张继新问询工作人员饲料储备情况

广泛凝聚共识 决胜全面小康（社论）
初夏时节，万物勃兴。今天，全国政协十三届三次会议在京开幕，来自34个界别的2000多名全国政协委员肩负责任和使命，齐聚一堂建真言、谋良策。我们向大会的召开表示热烈祝贺！
一年一度的全国两会，是我国政治生活中的大事。面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，统筹全局、沉着应对，团结带领全党全军全国各族人民万众一心、众志成城，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。在全国疫情防控阻击战取得重大战略成果、统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效的重要时刻，两会在疫情防控常态化的特殊背景下召开，肩负谋划部署今年经济社会发展目标任务的重要使命，对于确保实现决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会，具有十分重大的意义。
过去一年多来，人民政协以庆祝新中国成立70周年和人民政协成立70周年为重点，聚焦决胜全面建成小康社会、打好三大攻坚战等任务，加强专门协商机构建设，认真履行各项职能，切实担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为党和国家事业发展作出了新的贡献。在疫情防控这场严峻斗争中，人民政协认真贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央部署要求，充分发挥国家治理体系重要组成部分的作用，把投身抗击疫情斗争作为重要任务，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，组织参加人民政协的各党派团体和各族各界人士，为战胜疫情贡献智慧和力量；广大政协委员立足自身岗位，在医疗诊治、科研攻关、社区防疫、复工复产等工作中各展所长、各尽其能，献爱心、作贡献，践行了“人民政协为人民”的要求。
“惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。”2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，突如其来的新冠肺炎疫情给我们完成既定目标任务带来挑战。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。作为统一战线的组织、多党合作和政治协商的机构、人民民主的重要实现形式，人民政协是专门协商机构、是具有中国特色的制度安排，要把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，把人民政协制度优势转化为国家治理效能，为实现全面建成小康社会目标任务、实现新时代中国共产党的历史使命凝心聚力。
商以求同，协以成事。当前我国经济发展面临的挑战前所未有，必须充分估计困难、风险和不确定性，切实增强紧迫感，抓实经济社会发展各项工作。人民政协要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣全面建成小康社会目标任务，把党中央关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的决策部署转化为履职尽责实际作为，发挥人民政协作为政治组织和民主形式的效能，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，继续为防疫情、促发展聚合智慧和力量，推动做好“六稳”工作、落实“六保”任务。人民政协是坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道，要充分发挥功能作用，坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，不断巩固共同思想政治基础，努力谋求最大公约数、画出最大同心圆，共襄实现民族复兴伟业。
“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”站在实现“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，人民政协使命光荣、责任重大。期待各位委员坚持为国履职、为民尽责的情怀和担当，把事业放在心上，把责任扛在肩上，为决胜全面建成小康社会、书写新时代中国特色社会主义新篇章、实现中华民族伟大复兴的中国梦，作出新的更大贡献！

政协十三届三次会议今日下午3时开幕
新华社北京5月20日电  全国政协十三届三次会议将于5月21日下午3时在北京人民大会堂开幕。
开幕会上，与会全国政协委员将听取和审议政协全国委员会常务委员会工作报告和政协全国委员会常务委员会关于政协十三届二次会议以来提案工作情况的报告。
中央广播电视总台将对开幕会汪洋作全国政协常委会工作报告进行现场直播；新华网将对开幕会作现场图文直播。
21日下午，十三届全国人大三次会议各代表团将召开会议，推选团长、副团长；审议大会主席团和秘书长名单草案；审议大会议程草案。21日晚，十三届全国人大三次会议将举行预备会议，选举大会主席团和秘书长，表决会议议程草案。预备会议后，大会主席团举行第一次会议。21时40分，十三届全国人大三次会议将举行新闻发布会，由大会发言人就大会议程和人大工作相关问题回答中外记者提问。为有效防控疫情，共同维护公共卫生与健康，新闻发布会将采用网络视频形式进行。

全国政协十三届三次会议主要议程公布 会期缩短4天半
人民网北京5月20日电 全国政协十三届三次会议新闻发布会今天下午在人民大会堂召开，大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。郭卫民介绍，全国政协十三届三次会议将于5月21日下午3时在人民大会堂开幕，5月27日下午闭幕，会期比原计划缩短了4天半。
大会的主要议程是听取并审议全国政协常委会工作报告和提案工作情况报告；列席十三届全国人大三次会议，听取并讨论政府工作报告、民法典草案、最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告等；审议通过政协十三届三次会议政治决议等决议和报告。
本次大会期间，全体会议和小组会议都做了相应的压减。将安排开幕会、闭幕会以及两次大会发言，其中一次以视频会议方式举行；安排6次小组会议。开幕会、闭幕会将邀请外国驻华使节旁听。
考虑到疫情防控要求和会期安排，大会对媒体采访作出适当调整，邀请少部分在京中外记者到人民大会堂现场采访；通过网络视频方式安排3场“委员通道”采访活动；小组会议不安排集中采访。欢迎中外记者朋友运用网络、视频、书面等方式采访，各委员驻地均设立网络视频采访室。全国政协官网新闻中心将及时发布会议安排、主要文件和资料。政协大会新闻组和驻地新闻联络员将积极为中外记者采访提供服务，提供便利。（孝金波、黄帆）

聚焦中心任务 深入协商议政
本报北京5月20日电  （记者孟思奇）全国政协十三届三次会议20日下午举行新闻发布会。按照大会疫情防控工作要求，新闻发布会采用网络视频方式举行。主会场设在人民大会堂新闻发布厅，分会场设在梅地亚两会新闻中心多功能厅。大会新闻发言人郭卫民在主会场介绍本次大会有关情况，并回答中外记者在分会场的提问。
郭卫民介绍，全国政协十三届三次会议将于5月21日下午3时在人民大会堂开幕，5月27日下午闭幕，会期比原计划缩短了4天半。本次大会期间，全体会议和小组会议都做了相应的压减，将安排开幕会、闭幕会以及两次大会发言，其中一次以视频会议方式举行；安排6次小组会议。开幕会、闭幕会将邀请外国驻华使节旁听。
郭卫民在发布会上表示，2020年是具有特殊意义的一年，要在做好疫情防控工作的同时，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。今年的政协会议将聚焦党和国家的中心任务，深入协商议政，凝聚共识。
在此次发布会上，疫情防控方面的话题备受关注。郭卫民在回答记者提问时谈到，在这次抗击疫情过程中，全国政协委员、各级政协组织发挥了积极重要的作用。
医药卫生界委员身先士卒，战斗在抗疫第一线。有些委员在病毒研究和疫苗研发等领域夜以继日地进行科研攻关；有些委员全力组织重点医疗物资的生产；有些委员深入一线，采写播发新闻或者创作文艺作品……同时，各级政协组织围绕疫情防控，创新履职方式，积极担当作为，把专门协商机构的优势转化为治理效能。
有记者问，这次疫情对中国经济造成冲击，如何看待今年的经济形势？郭卫民介绍，今年一季度宏观经济指标出现了明显下滑，经济下行压力增大，当前国际疫情持续蔓延，不确定不稳定因素在增大，党中央、国务院及时出台了一系列政策措施，有针对性地加大了逆周期调节力度，切实帮助中小微企业渡过难关。总体而言，我国经济社会发展大局保持稳定，这充分表明我国经济在面对复杂严峻局面时展现出超大规模经济的整体优势，强大的经济发展韧性、巨大的潜力和回旋余地。经济界、农业界、工商联界的委员们，聚焦如何克服疫情影响，围绕把握宏观政策取向、做好“六稳”工作、落实“六保”任务提出了多项意见建议。
郭卫民介绍，全国政协在积极参与疫情防控的同时，围绕完善公共卫生应急管理体系等问题开展讨论、建言献策，许多委员通过提交提案、网络议政等方式提出意见建议，包括加快完善公共卫生法律法规体系，建立公共卫生应急预案定期修订及演练机制，提高疫情监测系统快速反应能力等。全国政协的相关专门委员会举行了专题座谈会。今年政协大会期间，委员们将围绕相关问题开展讨论。同时，今年还将组织调研考察、举办双周协商会等协商议政活动，就相关问题建言资政。委员们认为要增强责任感、紧迫感，推动我国公共卫生应急管理体系不断完善，推进我国治理体系和治理能力现代化不断向前推进，迈上新台阶。
在回答脱贫攻坚方面的问题时，郭卫民介绍，经过多年努力，我国在脱贫攻坚领域取得前所未有的成就，但是剩余脱贫攻坚任务依然艰巨。如何巩固脱贫成果、防止脱贫后返贫，如何克服形式主义、杜绝数字脱贫等，是需要加强的重要工作。
今年全国政协将召开以“高质量打赢脱贫攻坚战，建立解决相对贫困长效机制”为议题的专题议政性常委会会议，以高质量的协商议政，助推高质量的脱贫攻坚，为完成决战决胜脱贫攻坚目标任务作出积极贡献。

一年来政协提案实现“三个首次”
全国政协十三届三次会议5月21日开幕，一年来全国政协提案工作有何新亮点？本报记者就此采访了全国政协提案委员会主任李智勇。
记者：“提质增效”是本届政协工作的一大热词。全国政协十三届二次会议以来，全国政协提案工作呈现出哪些新亮点？
答：2019年，全国政协提案工作守正创新，实现了“三个首次”，提质增效，取得了新发展。
一是首次评选表彰有影响力重要提案。2019年11月1日，政协全国委员会作出决定，表彰全国政协成立70年来100件有影响力重要提案。评选表彰的100件提案，彰显了人民政协在国家治理体系中发挥的重要作用，展示了提案的独特优势和重要影响。
二是首次由全国政协主席领衔督办重点提案。全国政协主席汪洋主持召开“推进农产品质量安全追溯体系建设”重点提案办理协商会。会上，提案者代表与农业农村部、财政部、商务部、市场监管总局等部门负责同志，聚焦问题互动交流，协商探讨形成共识；会前，委员们在委员移动履职平台上发表意见。
三是首次开展年度好提案评选活动。提案承办单位积极参与全国政协十三届一次会议好提案的评选工作，最终60件提案入选，在有关媒体上公布，进一步强化了质量导向，发挥了示范引导作用。
2019年，全国政协主席会议审定重点提案题目40个，9位副主席分别领衔重点提案的督办，全国政协办公厅、各专门委员会通过调研、视察、协商座谈、报送《重要提案摘报》等形式进行了督办。重点提案的办理工作也得到了各承办单位高度重视，很多建议得到采纳和落实，有力推动了相关问题的解决，广泛凝聚了共识，产生了很好的社会影响。
记者：对于疫情防控，政协委员在建言资政中发挥了哪些作用？
答：截至5月20日，全国政协提案委员会已收到近500件涉及疫情防控工作提案。在疫情防控的特殊时期，提案委员会建立“快速通道”，对有关疫情防控以及其他时效性较强的提案及时分类处理，第一时间以参阅件形式送有关部门，确保所提意见建议发挥作用。全体会议期间，这部分提案将按照程序审查立案后交办。

“毫无道理！”政协发言人为何如此霸气回应
有记者在现场犀利发问说，“多国民众由于认为病毒从中国传播至各国，而对中国感到不满”，还说“中国出口的部分医疗物资存在质量问题，而中方仍大规模宣传其对别国的抗疫援助，令一些人感到反感，您对此怎么看？”政协发言人郭卫民从容对答，他说国际社会对此“给予充分肯定”“评价是正面的、友好的”。这种表态就让“抹黑”言论不攻自破。
针对有人说“中国要争夺世界领导权”，发言人表示这“十分狭隘”；关于对中国信息发布不公开、不及时的质疑，发言人用“毫无道理”来回应。事实胜于雄辩，从对他国提供援助，到跟国际分享战“疫”经验，再到向各国派出医疗队，这都体现了一个大国的责任担当。
疫情是大考，政协委员也得交作业，答卷还得很出色。参与疫情防控的同时，也在积极推进我国公共卫生应急管理系统不断完善。
脱贫人口有返贫的风险，这是难点；经济下行压力大，困难和挑战还真不少。不夸大成绩，也不回避问题。期待政协委员用高质量的协商议政，作出积极的贡献。

“桃园三兄弟”用上民法典
5月22日，十三届全国人大三次会议将在北京召开，新中国第一部法典化的法律，被誉为“社会生活的百科全书”的《中华人民共和国民法典（草案）》将提交大会审议。这部历时6年编纂的法典将如何影响你的生活？创意短视频《“桃园三兄弟”用上民法典》为您详解。
一日，刘备偶遇关羽、张飞，三人一见如故，桃园结义。三人相谈甚欢，遂至涿郡迎宾楼举杯畅饮，殊不知竟都忘记携带银两。于是，张飞决定吃顿“霸王餐”。店小二扣下三人，张飞怒目圆睁，坚决不从。
民法典支招：合法权益受到侵害，情况紧迫且不能及时获得国家机关保护，不立即采取措施将使其合法权益受到难以弥补的损害的，受害人可以在必要范围内采取扣留侵权人的财物等合理措施。
看来，霸王餐真是吃不得！刘备、关羽、张飞只得老老实实交出武器，回家拿银子来赎。
刘备坐收徐州后，曹操气急，率大军压境。刘备让关羽加强安防巡视。一天，关羽到西城墙巡视时，三个士兵因争夺盾牌大打出手，不料，盾牌从城墙掉落砸中关羽。三人都不承认是自己扔的盾牌，关羽无可奈何。
民法典支招：从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害的，由侵权人依法承担侵权责任；经调查难以确定具体侵权人的，除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。
三个士兵愁眉苦脸，纷纷掏腰包给关羽凑医药费。
曹操四处征战，无往不胜。刘备被他打得一败涂地，带着兄弟到处流窜。张飞迫不得已，私下向诸葛亮借了笔钱养家糊口。后来，张飞夫妇因小事吵得不可开交，闹起离婚，谈及此事，张飞妻子不愿意一起还这笔钱，张飞这下慌了。
民法典：夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，以及夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，属于夫妻共同债务。
白帝城永安宫内，刘备奄奄一息，诸葛亮等人泣不成声。刘备有气无力地叮嘱诸葛亮：“我走后，由刘禅接替我。你的才能比曹丕高出十倍。刘禅资质平平，如其不才，可取而代之。”因为这段话没有立为字据，在场其他人不知道是否算数。
民法典：遗嘱人在危急情况下，可以立口头遗嘱，口头遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。立有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。
看来，刘皇叔临终前立下口头遗嘱，完全有效。
“桃园三兄弟”用上民法典，一切困扰迎刃而解，不止如此，生活中存在的许多问题都可以在民法典中找到答案。让我们一起打开这本百科全书，去感受民法慈母般的关怀吧。（徐隽、史一棋、李镭、邓志慧、孝金波、梁秋坪）

全国政协十三届三次会议5月21日开幕 27日闭幕
人民网北京5月20日电 全国政协十三届三次会议新闻发布会今天下午在北京人民大会堂召开。为有效防控疫情，共同维护公共卫生与健康，发布会采用网络视频形式进行。大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。
郭卫民介绍，全国政协十三届三次会议将于5月21日下午3时在人民大会堂开幕，5月27日下午闭幕。（孝金波、赵梦月）

十三届全国人大三次会议将于5月21日举行新闻发布会 
人民网5月20日电 （记者 黄子娟）据中国人大网消息，十三届全国人大三次会议将于5月21日(星期四)21时40分在人民大会堂新闻发布厅举行新闻发布会，由大会发言人就大会议程和人大工作相关问题回答中外记者提问。
为有效防控疫情，共同维护公共卫生与健康，新闻发布会将采用网络视频形式进行。

牢记嘱托 服务人民（我和总书记面对面·特别策划）
2019年全国两会期间，习近平总书记分别参加十三届全国人大二次会议内蒙古、甘肃、河南、福建代表团审议，出席解放军和武警部队代表团全体会议，看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员并参加联组会，与代表委员共商国是。
一年多来，代表委员深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，扎根基层、贴近群众，把总书记的谆谆嘱托落实到履职尽责、服务人民的实践之中。
反映人民心声 不断创作精品
“人民对文艺的需要是我们永远的动力。”
“要坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音，坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚。”去年全国两会，习近平总书记看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员并参加联组会时的重要讲话，北京人民艺术剧院演员冯远征委员铭记于心。
冯远征表示，文艺工作者应不断创作出优秀作品，回馈人民。2019年，作为导演兼主演的冯远征投入人艺原创话剧《杜甫》的创排当中，带领主创人员不断精心打磨作品。
冯远征说，“一切为了人民”是优秀文艺工作者的宗旨，要一代一代传承下去。去年，北京人艺“表演学员培训班”开班，作为人艺演员队队长的冯远征担任负责人。他表示，学员们不仅要精进表演技巧，更要深刻理解文艺工作者的职责和使命。
今年全国两会，冯远征带来关于新文艺群体管理的提案。此外，对于如何使受到新冠肺炎疫情影响的演艺市场重焕活力，冯远征也积极进行了调研。
（本报记者  任飞帆）
着力保护生态 坚持绿色发展
“从理论到实践真正理解生态文明、绿色发展的重要性。”
“去年全国两会，习近平总书记参加内蒙古代表团审议时的嘱托，为我们的工作指明了方向，我们一定守护好祖国北疆这道亮丽风景线。”内蒙古兴安盟国有林场和森林公园管理局副局长陈良代表说。
去年上半年，陈良还在兴安盟草原监督管理局工作，“我们对草原用地的审批管理严格审慎，并对非法乱占、非法开垦草原等行为进行严厉打击。”陈良说。
去年7月起，陈良担任兴安盟科尔沁右翼中旗白音敖包嘎查的驻村干部，他谨记习近平总书记的重要讲话，在实践中探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。“我们嘎查地处半农半牧区，如今逐步调整种植结构，种植燕麦、柠条、苜蓿等，保护生态、提高土壤肥力。”陈良说。他还走村入户解释宣传，引导群众退耕还林，目前已退耕200多亩。“生态好了，环境美了，来旅游的人也越来越多。”陈良笑着说，他们计划未来发展林果经济，保护生态、发展经济两不误。
今年全国两会，陈良带来了关于国有林场改革以及农牧过渡带草原和林地保护的建议。
（本报记者  张  枨）
推动扶志扶智 确保稳定脱贫
“让‘我要脱贫’成为贫困户内生的强烈愿望。”
“总书记强调，脱贫攻坚越到紧要关头，越要坚定必胜的信心，越要有一鼓作气的决心，尽锐出战、迎难而上，真抓实干、精准施策，确保脱贫攻坚任务如期完成。”对于去年习近平总书记在甘肃代表团参加审议的场景，甘肃省人大常委会科教文卫工作委员会主任范鹏代表记忆犹新。
一年多来，范鹏从省城兰州到偏远山村，从工厂学校到田间地头，传达习近平总书记重要讲话精神，同时深入调研。
聚焦稳定实现贫困人口“两不愁三保障”，范鹏尤其关注控辍保学工作，进行了4次调研。“针对建档立卡贫困家庭适龄子女义务教育保障措施，我们多次进行专项调研、执法检查并跟进监督。”范鹏说，“要下足功夫，让每一个学龄儿童和青少年学无所忧、学有所成、学有所用。”
“2019年，甘肃有31个贫困县区摘帽，约有93.5万贫困人口实现脱贫，贫困发生率下降到0.9%。”范鹏说，剩余脱贫攻坚任务艰巨，2600万陇原儿女有信心啃下最难啃的“硬骨头”，确保脱贫成果经得起历史检验。
（本报记者  王锦涛）
提升粮食产能 保障粮食安全
“让土壤更健康、粮食产量质量更有保障。”
去年全国两会，习近平总书记参加河南代表团审议时指出，推动藏粮于地、藏粮于技，稳步提升粮食产能，在确保国家粮食安全方面有新担当新作为。河南远东生物工程公司技术部部长党永富代表说：“总书记对河南粮食生产寄予厚望。我深受鼓舞、特别振奋、充满干劲。”
党永富从事农田土壤污染防治已有30多年。“过去一年多，我们依靠原创技术和产品，在河南省西华县、新疆巴里坤哈萨克自治县、江苏睢宁县等地开展节肥节药试点，示范推广面积超过300多万亩，在小麦、玉米等农作物减少化肥用量20%以上的条件下，小麦增产9.5%、玉米增产12.5%。”党永富介绍。
今年，新冠肺炎疫情影响到部分地区春耕生产。春节过后，党永富紧急捐出价值600万元的有机肥农资，用于河南4个革命老区县的20万亩小麦生产。
经过对195名村支书、村委会主任的调研，今年全国两会，党永富带来的建议依然围绕保障粮食生产安全：在守住耕地保护红线的基础上，设立耕地质量保护红线，解决耕地酸化、硬化、沙化等问题。
（本报记者  邱超奕）
法治保驾护航 优化营商环境
“优化营商环境关键在于推进法治建设。”
去年全国两会，习近平总书记参加福建代表团审议时强调，要坚持“两个毫不动摇”，落实鼓励引导支持民营经济发展的各项政策措施，为各类所有制企业营造公平、透明、法治的发展环境。福建师范大学经济学院院长黄茂兴代表对此很有感触：“优化营商环境没有完成时，只有进行时；而法治能够为优化营商环境保驾护航。”
“过去一年多，我们就加快民营企业稳健发展、深化国有企业改革与发展等方面进行了深度调研。”黄茂兴说。近年来，在全国人大代表的建议下，福建省高级人民法院出台司法优化营商环境、服务保障民营企业健康发展等指导性意见，创新设立厦门金融司法协同中心，完善民商事纠纷多元化解机制等，致力打通司法优化营商环境“最后一公里”。
一支笔、一个本，一年多来，黄茂兴进企业、走街巷、访居民，调研步履不停。在黄茂兴的推动下，福州市首个城市管理行业人大代表联络站成立，已通过多种方式向相关部门提出了多项涉及民生的建议，督促采取有效整治措施。
（本报记者  刘晓宇）
瞄准强军目标 强化使命担当
“强军所需，就是履职方向。”
去年全国两会，习近平主席在出席解放军和武警部队代表团全体会议时强调，全军要站在实现中国梦强军梦的高度，认清落实“十三五”规划的重要性和紧迫性，坚定决心意志，强化使命担当，锐意开拓进取，全力以赴打好规划落实攻坚战，确保如期完成既定目标任务。陆军第71集团军某旅班长杨初格西代表既感到非常振奋，又感到责任在肩。
回到连队后，杨初格西一边做好带兵工作、完成各项任务，一边了解官兵心声、提出合理建议。在集中调研期间，杨初格西先后深入陆军某特战旅和10余家地方企业走访，形成了3万余字的笔记。他拟制的军民融合式培训建议，很好地解决了所在单位遇到的有关问题。
今年全国两会，杨初格西认真准备了关于转变训练保障模式的建议，为推动基层部队全面建设，加快战斗力生成模式转变建言献策。杨初格西表示，站在实现国防和军队建设2020年目标任务的时间节点上，他将继续履行好代表职责，为实现强军目标贡献力量。
（本报记者  李龙伊）
底图：受访代表委员调研笔记。
《 人民日报 》（ 2020年05月21日 04 版）

人民日报人民论坛：中国式民主行得通很管用
“在抗击疫情的非常时刻，各民主党派、工商联和无党派人士坚定不移同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起，坚定不移同中国共产党同舟共济、风雨与共。”全国两会前夕，习近平总书记在中共中央召开的党外人士座谈会上，高度评价各民主党派、工商联和无党派人士为新冠肺炎疫情防控所作的贡献。全国疫情防控阻击战取得重大战略成果，充分展现了中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，也生动印证了“中国式民主在中国行得通、很管用”。
实现民主政治的形式是丰富多彩的，人民代表大会制度和人民政协制度不仅丰富了民主政治的形式，而且在实践中展现了无可比拟的制度优势。在疫情防控斗争中，很多代表委员结合各自领域和防控一线经验，在健全完善公共卫生体系、更好发挥中医药作用、加强科技研发攻关、强化数字信息应用等方面提出了一系列意见和建议，为做好疫情防控工作贡献了宝贵智慧。代表委员们奋勇争先、积极作为，问计于民、问需于民，把使命担当书写在复工复产、决战脱贫攻坚第一线。为国家的大事难事、为老百姓的烦心事找到解决方案，体现的正是民主政治的“含金量”。
习近平总书记曾深刻指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的。”一年一度的全国两会是社会主义民主政治的庄严殿堂，民意、民智、民力在这里汇聚，党的主张、人民的意愿、国家的意志在这里交融。今年以来，疫情对我国经济社会发展造成较大影响，尤其是目前国际疫情持续蔓延，世界经济下行风险加剧，各种因素叠加，做好今年经济社会发展工作难度更大。疫情防控的“下半场”怎么打？脱贫攻坚最后的“硬骨头”怎么啃？全国两会正是解决经济社会发展过程中遇到的突出问题，更好满足人民群众新需求、新期待的重要契机。
中国式民主不是凭空创造，而是从中国政治生活的实践中产生的。习近平总书记每年全国两会期间同代表委员共商国是，提出许多治国理政的重要思想和主张，凝结成全党全军全国各族人民的行动指南和奋进力量。这何尝不是“国家一切权力属于人民”的生动写照？从浙江温岭民主恳谈会的各方热烈讨论，到新时代枫桥经验借助互联网搭建起干群交流平台，广袤大地上涌现的民主智慧，何尝不是社会主义民主政治富有优越性和生命力的有力体现？今天，小到柴米油盐、看病出行，大到城市规划、改革落实，老百姓的意见建议都可以通过各种形式的民主渠道呈现出来。民主政治发展的历史性成就，中国人民的感受最真切，也最有发言权。
回望历史，从新中国成立到改革开放伟大实践再到决胜全面建成小康社会，民主政治不断为国家富强、民族振兴、人民幸福凝聚智慧和力量。今年全国两会在疫情防控阻击战取得重大战略成果之际召开，不仅极大鼓舞了全国人民夺取疫情防控斗争全面胜利的信心决心，也将为努力完成全年经济社会发展主要目标任务奠定坚实基础。沿着人民当家作主的康庄大道，把中国特色社会主义政治制度的显著优势转化为更多治理效能，中国人民必将创造更大的辉煌。
《 人民日报 》（ 2020年05月21日 04 版）

